Title: Monumenta Xaveriana ex autographis vel ex antiquioribus exemplis collecta, Tomus II: Scripta
  varia de Sancto Francisco Xaverio
Creator: Contemporary witnesses and early Jesuit writers on Francis Xavier; Jesuit fathers of Madrid
  (editors)
Publisher: Matriti: typis Gabrielis Lopez del Horno, 1912 (Monumenta Historica Societatis Iesu)
Publication Date: 1912
Rights: Public Domain
Rights basis: Printed at Madrid in 1912 (title page); public domain by the project's date rule
  (published 1930 or earlier). On Internet Archive, the item metadata carries no rights field; that
  tag is supporting evidence only. Checked 2026-09-30.
Language: lat (with Spanish, Italian and Portuguese documents in the languages they were written in,
  and the editors' Latin notes)
Source: Internet Archive item monumentaxaveria0002unse
  (archive.org/details/monumentaxaveria0002unse), full-text OCR file
  monumentaxaveria0002unse_djvu.txt, fetched directly (curl, raw bytes) 2026-09-30 by the Library
  thread; the body below is that file unaltered.
Provenance note: Body unaltered, including its own OCR errors. Header prepended by the Library
  thread. A Graduate Theological Union copy.
Content note: Miscellaneous writings about Xavier: processes, letters and lives by others. It is not
  Xavier's own voice.

---

Qi osse det 
"o 7 Nas SE us 4 i A3 ; | "s. 
E - d FE i wow s * 3 si qu 


^ d E: 

E AO NM É oy x 
y JS OS 7 le * 
na 


3 
hes. 
EU 
"i 


DEAR READER, 


DUE TO THE FRAGILITY AND/OR 
BRITTLENESS OF THIS BOOK, 
IT MUST BY USED IN THE LIBRARY 
AND CANNOT BE PHOTOCOPIED. 


PLEASE BE GENTLE WITH IT. 


THANK YOU. 


M == =—— 


VTA HISTORICA SOCIETATIS JESU 
A PATRIBUS EJUSDEM SOCIETATIS EDITA | 


. 


MONUMENTA XAVERIANA 


EX AUTOGRAPHIS VEL EX ANTIQUIORIBUS EXEMPLIS 


COLLECTA 


TOMUS SECUNDUS 


E. —... SCRIPTA VARIA 
DE SANCTO FRANCISCO XAVERIO 


A; IN 
e return to 
raduate Theological 
Bv 


MATRITI 


TYPIS GABRIELIS LOPEZ DEL HORNO 
via S. Bernardi, 9. 
1912 


6700 


AD LECTOREM 


En tibi, lector benevole, MONUMENTA XAVERIANA, volumen 
secundum. Ne forte mireris, post exactos undecim annos, ex quo 
primum volumen vulgatum est, nunc alterum in lucem prodire- 
scias velim sic prudentes viros constituisse, quibus nos obtempe, 
rare par est atque jucundum. Cum enim ea, quae hoc volumine 
continentur, monumenta in promptu jam essent typisque subji- 
cienda, provida subiit cogitatio iisdem, tempore et ordine editio- 
nis, quaedam praecedere oportere Monumenta Ignatiana, ea po- 
tissimum, quae scriptoribus Historiae Societatis Jesu maximam 
erant utilitatem paritura. Qua etiam de causa, alia quoque alio- 
rum auctorum scripta eisdem commode permiscere necesse fuit. 

Hodie vero, emisso jam in lucem, Deo auspice et Sto. Igna- 
tio favente, volumine XII, quo Series prima eorum Monumen- 
torum absolvitur, quae quidem sancti Ignatii epistolas et instru- 
ctiones complectitur, editoque etiam, ex Serie quarta, volumine I, 
quo monumenta prae caeteris maxime ad Ignatium spectantia 
continentur, uti sunt Acta ipsius ut primum ea scripsit Pater 
Ludovicus Consalvius, excipiens ex ore sancti Parentis, atque 
Diarium sive Memoriale ejusdem auctoris; tempus est ut ad 
"magnum Orientis Solis apostolum, carissimum Ignatii filium, re- 
deamus, et aliquando tandem intermissa XavERIANA MONUMEN- 
TA prosequamur. 

Quaenam vero hoc altero volumine contineantur, ea quidem 
- singulatim recensere necessarium non est, cum ad calcem operis 
uno conspectu distinctius videbuntur. Hunc sequimur ordinem; 


6 ' MONUMENTA XAVERIANA 


ut primum locum teneant quae ad Xaverium ut hominem perti- 
nent, ubi de ejus genere et nobilitate, de anno natali, de auetori- 
tate sive potestate, qua ad obeunda commissa munera praeditus 
erat, deque aliis hujusmodi sermo erit. 

Exhibemus deinde secundo loco quae ad Xaverium inter di- 
vos referendum spectant, nimirum multiplices Processus de ejus 
vita, virtutibus et miraculis, qui, tam in Europa due extra 
Europam facti, ad nos usque pervenerunt. 

Quibus tertio loco accedunt quae Xaverium jam inter divos 
velatum respiciunt, uti sunt preces novendiales, brevia pontificia 
de ejus cultu promovendo et de indulgentiis impertiendis, notitia 
de éjusdem sancti reliquiis, etc. 

Ad haec, postremo loco ponuntur varia, quae, hinc inde in | 
diversis locis dispersa, sedem propriam non habent, et simul. 
conglobata facilius invenientur. 

Sequitur tandem, instar [coronidis, Appendix, scripta sancti 
Francisci Xaverii complectens, quae post evulgatum primum ho- 
rum Monumentorum volumen reperta sunt. 

Jam quo in pretio habenda sint quaeque utilitates decerpi ex 
ipsis possint, non est cur multis explicetur. Aperte id constat, 
tum ex ipsis monumentis, quorum plurima nondum publici juris. 
facta sunt, tum ex eorum auctoribus, magnae in re de qua agunt 
auctoritatis, tum denique ex materia quam pertractant, quibus ad 
: illustrandam Xaverii historiam, veramque notitiam de ejus ge- 
neris nobilitate, vita, virtutibus et miraculis hauriendam, nihil 
certius ac jucundius inveniri poterit. Sunt enim primi fontes, ex. 
quibus quasi rivuli alia promanant. 

Illud tantum animadvertere volumus, ex quo caetera dijudi- 
cari aestimarive possunt: nos tam Processus in India paucis a Xa- 
verii morte annis confectos, quam alios auctoritate ecclesiastica 
immediate ante ejusdem sancti canonizationem conditos, in lucem. 
nunc emittere. Ad primos quod attinet, originale exemplum lu- 
sitanice factum edimus, quod adeo vetustate detritum est, ut, . 
quoties folia chartacea consultationis gratia moventur, eorum 
pars aliqua in pulverem resoluta decidat atque evanescat. Quae 
potissima causa fuit, qua permoti sumus ad integrum exemplum 


AD LECTOREM 7 


edendum, nempe ut in his saltem MONUMENTIS integre servare- 
tur; nam iterum totum id legi minime potest. 

Ejus autem latina versio omitti fortasse potuisset; nihilominus 
edenda visa est, tum quia ea forma hujusmodi Processus ad Sa- 
cram Congregationem delati sunt ad eorum studium et examen, 
tum quia aliorum quoque, praeter illa, virorum testimonia addu- 
cuntur. Etenim cum latina versio ex Processibus, triplici via ad 
Urbem perlatis, facta sit, lusitanica exempla, quae prima et se- 
cunda via ad nos pervenerunt, sex testium responsis carent, quae 
in latina translatione habentur, et quorum mentio fit ad calcem 
exempli quod infra exhibetur. 

Damus etiam exiguam sane partem Processus originalis, Pam- 
pilone anno 1614 confecti, nec amplius de eo reperire potuimus. 
Faxit Deus ut haec notitia fortunatiorem aliquem scriptorem 
acuat et permoveat ad quaerendum meliore alite pretiosum manu 
scriptum monumentum, de quo neque in Urbe, neque in archi- 
vis Navarrae et Aragoniae, ubi reperiri posse videbantur, ullum 
prorsus vestigium aut notitiam invenimus. 

Descriptionem autem codicum, quibas in hoc volumine usi 
sumus, sub illius finem ante indices generales invenies. 

Atque haec pauca in praesentia dixisse sufficiat; plura enim, 
quae non sine multorum voluptate hic addi possent, ea facilius 

“utiliusque, ut nobis quidem videtur, postea dicturi sumus, cum, 
editis XAVERIANIS MONUMENTIS, singula uberius expendemus, 
citatis, siquando opus fuerit, loco et foliis ubi illa reperiantur. 


MAS 


i 
XAVERIANAE DOMUS 
ANTIQUITAS ET NOBILITAS 
AB ANNO I252 AD 1620 f, 


I. Origo Xaverianae domus, — Primum cognomen eidem familiae in- 
ditum.—2. De vicecomitibus Zolinae, deque eorum cum Xaverianis con- 
junctione,—3. Quaenam opes spiritualisque nobilitas Xaverianam fa- 
miliam, sanguine et genitoribus claram, magis adhuc honestent atque 
illustrent. 


1 


ANTIGUEDAD Y CALIDAD 
| DE LA NOVILÍSIMA CASA DE XAVIER, 
QUE AHORA TIENE POR MAYORAZGO DON JUAN GARRU XAUIER Y COLOMA, 
VIZCONDE DE ZOLINA, SENOR DE LA VILLA Y CASTILLO 
DE XAUIER Y ROCAFORT, Y DE LOS PALACIOS Y SOLARES DE AZPILCUETA, 
IDOCIN à Y CABALEGUI, 
CABALLERO DEL ÁUITO DE ALCÁNTARA, 


ESCRITA POR b JUAN ANTONIO DE LA PEÑA, DE LA COMPAÑÍA DE JESSÚS, 
ANO 1620 c. 


j 
CAPITULEO:1.* 
DEL PRIMER APELLIDO DE LA CASA DE XAUIER 
El apellido de los señores desta cassa y castillo de Xauier es 
Aznárez, como descendientes legítimos del duque D. Eudón, y 
a y Docin ms. b Oblitevata sunt verba el P. c Sequitur 


haec annotatio, alia manu exarata: La S.* doña María de Palmero y Qui- 
fiones, biuda, entre muchos papeles curiossos alló este, que toca al santo; y 


- conprando yo algunos, bí este. Llébale para que b. ss.* [id est, V. Sría.]le 


lea; y, se le serve, yo se le enbío, — Don Bernabete Pastrana y Carabajal. 


! Ex archivo privato Ducis Granatae de Ega, Matriti, «Legajo 62, le- 
. tra C, Núm. 16.» Libellus est, 24 foliis non numeratis constans, quorum 
quinque postrema pura sunt. 


ro MONUMENTA XAVERIANA 


de su hijo D. N. Aznar, á quienes los reyes de Aragón y Naua- 
rra reconocen por sus ascendientes, como lo hacen los de Casti- 
lla á sus antiguos condes Fernán Gongález. Fué también este 
duque de Eudón pariente muy cercano del infante ó rey D. Pe- 
layo, restaurador de España; y así es fuerca tengan también por 
ascendiente los reyes de Castilla á este nobilíssimo duque, sobre 
lo qual se puede leer á Zurita *, Zamalloa y Garibay *, en las 
Historias de Aragón y Nabarra, y la Historia manuscripta de los 
señores de Vizcaya. Mas el tiempo, padre de novedades y mu- 
danças, trocó à estos señores el apellido de Aznárez * con la oca- - 
sión que aquí diré. 
El año de nuestra salud de mil y docientos y cinqüenta y dos 
“el rey don Tibalt ó Teobaldo de Nabarra, aficionado del lugar de 
Ordoiz *, que está junto á la ciudad de Estella de Nabarra, y de 
otras posesiones y adherencias á él anejos, trató de pedírsele á 
D; Martín Aznárez, cuyo era este pueblo: pidiósele; y el noble 
aballero, como leal á su rey, liberalmente se le ofreció: mas el 
rey, aceptándolo, le dió en trueco el castillo y villa de Xauier, 
tomándole pleyto homenage que le guardaría lealtad, y defende- 
ría el dicho castillo, inpidiendo el passo de Aragón, en cuya 
frontera está el castillo de Xauier, casi en la misma raya del 
reyno de Aragón, situado en un altillo, á la falda de un monte, y 
cerca del caudalosso río Aragón, que divide sus términos y here- 
dades, fértiles de pan, vino y aceyte, y de todo género de caca, 
con dehesas para el ganado y algunas salinas. Esto es á la parte 
del septentrión y poniente. Y por la parte del oriente parte térmi- 
nos con el reyno de Aragón y con la villa de Sangúessa. 


* Hieronymus de Zurita. 


Stephanus, qui vulgo cognominatur Garibay y Zamalloa, ac frequen- 
tius tantum Garibay, de quo multa in ejus laudem Nicolaus ANTONIUS, Br 
bliotheca nova, 1, 234 et 235. 
^ Cf. MonzT, Anales del reino de Navarra, lib. XXI, cap. I, n, 17- 19; js 

libr. XXII, cap. e D. IT. 

sele We mentio et situs saepe infra recurrit, tali nomine non 
exstat. De eo agit etiam Fira, Boletín de la Real Academia de la Historia, 
XXII, 462: «Recuerdan la situación de este lugar, dentro del término muni- 
cipal y al Mediodía de la ciudad de Estella, las peñas de Ordoiz y su ermita 
de San Andrés.» 


$ 


1.—XAVERIANAE DOMUS ANTIQUITAS II 


Tendrán los términos de Xauier tres ó cuatro leguas de cir- 
-cuito, y en su contorno y vecindad, á dos leguas, tiene à la villa 
de Sangüessa, que es vna buena villa, de buena población, ca- 
lles y cassas; y tiene tres conventos, vno de Sto. Domingo, otro 
de S. Francisco, y otro de Padres Carmelitas calçados. Por la 
parte de Aragón tiene por vecina á la nobilíssima villa de Sos, 
digna de este título por auer nacido en ella el Cathólico rey 
D. Fernando. Tiene tanbién vecindad con la villa de Lumbier 
en el mismo reyno de Nabarra, que es de asta cuatrocientos ve- 
cinos, gente discreta y cortesana. Es fértil de pan y vino, y cí- 
ñenla dos famosos ríos, por cuya amenidad la eligieron antigua- 
n mente por su audiencia los romanos que govérnaban à España. 
y Mas no dejaré de escrivir vna singular marauilla y milagro de 
la naturaleca que aquí ay. Vno destos dos ríos, que ba más cerca 
de la villa, camina vn buen trecho, asta que al fin del halló su 
curso vna larga cordillera de peñas vivas altíssimas y de piedra 
muy sólida, que se le opusso á su camino y corriente; mas el 
author de la naturaleca, que para mostrar su poder dió passo por 
los anchurosos mares á su pueblo escogido, para descubrir su 
providencia, dió passo al río por entre esta peña; y así está taja- 
da y endida por medio, distancia de más de cuatrocientos passos, 
por cuyo resquicio, tomando lo que puede, camina el río estre- 
chando sus aguas, y contentándose con que le paguen tributo pe- 
fiascos tan encumbrados, donde es mucho de ver la altura de las 
peñas y el continuarse de un lado y otro por tan grande distan- 
.cla, discontinuándose y abriéndose por el medio para dar passo 
al río, que, como es grande y ba tan estrechado, es fuerca sea 
mucha su profundidad, bastante á que asta oy no se sepa de nadie 
que aya sido tan atrevido, que se aya entrado por la canal; argu- 
| mento de grande peligro y profundidad de aguas, pues an tenido 
EE á raya la curiosidad humana, que tan sin freno suele acometer á 
 escudrifiar semejantes milagros. Viene á salir el río al cabo de 
gran trecho y al fin de las peñas, donde no andubo menos pro- 
| vidente la naturaleça; pues para dar passo á los caminantes quien 
se le auía dado al mismo río, quisso que se desgajasse vna gran 
... cima de lo vltimo del peñasco, la qual, dando en hueco, quedó 


12 MONUMENTA XAVERIANA 


asida á una parte y á otra, dando vna pequeña cubierta al río, y 
bastante camino á los pasageros, pues les sirve de puente hecha 
á lo natural, tanto más segura quanto tubo mejor artífice. Y como 
quiera que los ignorantes no todas veces reconocemos estas ma- 
rauillas, ni algamos los ojos al autor que las obra (pasión del co- 
racón humano, recivir el beneficio, y no mirar la mano por quien 
viene), assí sucedió en esta obra marauillossa, pues la que se ve 
ser ? tan propia del author de naturaleça, la atribuyen al author 
de toda mentira, el demonio, y la llaman la puente de los diablos. 

A uista de Xauier está tanbién el famoso monasterio de S." 
Salvador de Leyrim, entierro de los reyes de Nabarra, tan cali- 
ficado y antiguo, que en tiempo ide aquella general. destruición 
de España, quando los moros se apoderaron de la ciudad de 
Pamplona, tubo en sí la silla episcopal deste reyno, y ahora es 
de los Padres de S. Bernardo, y su abad es señor absoluto en lo 
temporal y espiritual de algunos lugares, y como á tal se le lla- | 
ma Señoría, y es abad bendito, y entra en cortes de Nabarra. 
Está como media legua distante de Xauier, y así viene Xauier, 
aunque goca de vega fértil, á estar en las faldas de los Pirineos. 
Esta fué, pues, la causa de mudar el apellido estos señores, ori-. 
ginada deste trueco, que D. Tibalt, rey de Navarra, hiço con 
D. Martín Aznárez, de cuyas escrituras me pareció poner aquí 
algunas cláusulas: 

«Sepan quantos esta carta verán y oirán, que nos, Tibalt, por 
la gracia de Dios rey de Nauarra y Crampana *, conde Palacín, 
damos y otorgamos en cambio á don Martín Aznárez, é doña Ma- 
ría Pérez, su muller, é à sus herederos, á sauer es: el nuestro . 
castillo é villa de Xauier con sus pertenencias, homes et mulle- 
res, dereitos, salidas, entradas del reyno, que á nos pertenecen 
é pueden pertenecer desde el auismo entro al cielo; por Ordoiz, 
contadas sus pertenencias, es á sauer: que el dicho don Martín 
Aznárez, cauallero, sea tenido de fernos desde el castillo guerra 
é paz, siempre que menester nos será à nos é á. nuestra gouer- 
nación, para saecula cunta. E si por ventura, ende no nos ficiese 


d ver, ms., pro ve ser. e. Sic., pro Champagne. 


" 


I.—XAVERJANAE DOMUS ANTIQUITAS Jo 


guerra é paz cada que menester nos fuesse, así como es dito de 
suso, que nos pudiesen salvar por sus manos, nin por allenas, en 
tierra ninguna ni en corte alguna. E siendo en todo su lealtad á 
nos é á nuestros sucessores, como de ellos se espera, deuémosles 
quietar é defender de todos cuantos tuertos ó daños ferles qui- 
sieren, á buena fe é sin mal engaño. Y si acaso que nos ó nues: 
tros sucesores no fesemos lo susodicho, feita requesta ante nos, 
pueda el dicho don Martín Aznárez ó sus sucesores, sin ser casso 
de traición, encomendarse á otro rey ó príncipe que lo defienda. 
Entiéndese esto si nos no lo quisiésemos valer, féndole fuerca, 
contra justicia é derecho, con fuerça é más poderío. Esto fué 
feyto sáuado, otaba de Epiphanía, en Olit, en el año de gracia 
mil docientos cinqüenta y dos.» 

Esta es la cláusula de la carta de cambio, que otorgó el rey 
D. Tibalt en fauor de don Martín de Aznárez, la qual de nuebo 
confirmaron el rey don Felipe * y la reyna doña Juana á don 
Rodrigo Aznárez, visnieto del sobredicho don Martín. Y en la 
revalidación, que hicieron estos reyes, dicen estas palabras entre 
otras: «Mirando á los méritos y buenos servicios, que nuestro 
pariente D. Rodrigo Aznárez, visnieto del dicho D. Martín, se- 
fior de Xauier, nos a feyto á nos y á nuestra corona, femos nues- 
tro camarlengo é de nuestro consello, é mandamos se le den se- 
senta libras sanchetas de moneda, é confirmamos los preuilegios 
de su villa de Xauier.» De donde se collige que, ahora más de 
trecientos años, reconocían los reyes de Nauarra á los Aznárez, 
sefiores de Xauier, por sus parientes, en cuya prueba les daban 
tan honrrosos cargos en su corte y palacio: mas con el decurso 
del tiempo, en cuya variable succesión no ay cosa permanente y 
que dure en un ser, poco á poco se fué perdiendo este apellido 
de Aznárez, quedando en sola la cassa real; porque el día de oy 
ni en Nabarra ni en Aragón no ay casa noble que le tenga. Des- 
ta nobilíssima de[sjcendencia y linage ay otras muchas memorias 
de personas illustres desta cassa, así de azafias que emprendie- 


£ In textu Per, et relinquitur locus ad finiendum nomen, de quo dubi- 


— tavit librarius. 


14 MONUMENTA XAVERIANA 


ron, como de cargos y oficios nobles y de govierno en que se 
ocuparon, las quales con mediana delligencia se podrán sacar de 
los coronistas arriua citados. 


CAPITULO 2.º 


DE LOS VIZCONDES DE ZOLINA 
Y CÓMO SE VNIERON LAS CASAS DE XAUIER Y ZOLINA 


Zolina es casa muy antigua, cuyo solar está en la Vaja Naua- 
rra, en las vertientes de los montes Pirineos, que caen á a parte 
de Francia. Desta casa higo cessión espontáneamente el empera- 
dor Carlos quinto, de gloriosa memoria, en los mismos señores 
que la tenían [h]a más de do|[s]cientos años, como consta de es: 
Icrituras antiguas; y en algunos previlegios reales se hallan fir- 
mas de estos sefiores como condes de Zolina, de donde infieren 
algunos que el título de vizcondes, que ahora tienen, le tomaron 
ó se lo dieron los reyes por más calidad, como á los vicecómites 
de Milán y otras partes. Estos sefiores de Zolina perdieron mu- 
chos lugares y possesiones, que tenían en Francia, por no deshe- 
redarse de España, estimando en más tener menos sugetos á la 
corona de España, que mucho más con obligación de acudir á 
Francia; amor que agradeció bien el cathólico emperador; y assí 
les honrró y dió oficios nobles en su corte y palacio, y fueron 
gobernadores de la ciudad de Pamplona, defendiéndola del or- 
gullo francés con esfuerço, lealtad y valentía. Unióse, pues, la 
casa de Xauier con la de Zolina abrá algunos años, por casa- 
miento de doña Ana de Xauier con don Parainaut de Garro, viz- 
conde de Zolina, en cuya vnión perseveran las dos casas asta el 
día de oy. Tubo el vizconde don Perainaut de Garro tres hijos, 
llamados Juanot, Carlot y Leonel, cuyos nombres muestran lo 
mucho que participaban de Francia, así por su vecindad y tener 
tierras en el reyno de Francia, como por estar emparentados con 
sangre francessa muy illustre. Mas no es lo que menos descubre 
la nobleca destos caballeros, el ver los nobles criados de quien 
se servían, que entonces eran de lo bueno del reyno, y ahora son 
muy calificadas cassas, pues es cierto que tan nobles personas no 


I.—XAVERIANAE DOMUS ANTIQUITAS I5 


sirvieran á los vizcondes, si no fuera casa muy illustre, y donde 
el servir gente tan principal no erá pérdida, sino ganancia; lo 
qual consta por algunas cláusulas del testamento del dicho Viz- 
conde, que son las siguientes. 


CLÁUSULAS 


Yten, mando al Peco [sic] de Jaureguiçar, escudero nuestro 

- de la cocina del señor rey, beinte florines de oro del cuño de 

Aragón, por tal que la mi ánima aya encomendada en sus ora- 
ciones. 

Yten, dejo á García Arnaut, señor de Zocaya, mi seruidor, 
treinta florines de oro del dicho cuño de Aragón, por tal que la 
mi ánima aya encomendada en sus oraciones. 

Ytem, á Joanot, señor de San Martín, mi servidor, treinta flo- 
rines de Aragón: é más, el rocín grissón en que suele cabalgar, 
por tal que la mi ánima aya encomendada en sus oraciones. 

Y en esta misma forma va haciendo otras muchas mandas á 
sus criados y gente de su cassa, con el mesmo remate de cláusu- 
la, y otras circunstancias, que muestran, por vna parte la llaneza 
de aquellos tiempos, y agradecimiento de los seüores con sus 
criados, tan poco hussado en los que ahora corren, y por otra 
parte se descubre la nobleza y poder desta cassa, que era tal, que 
tenía por criados gente tan noble. 

* Don Juan de Jasso, doctor en leyes, padre del beato P. Fran- 
cisco Xauier, fué señor de la villa y palacio de Idócim, persona 
muy noble y calificada, á quien por esto y por sus letras y go- 
uierno hiço su consegero el rey don Juan de Labrit 5, siéndolo 
también del católico rey don Fernando, y del rey Philipo primero, 
y Carlos quinto emperador. Esta casa y palacio de Idocin, fuera 
de las essenciones y prerrogatiuas que tiene, comunes con las 
demás casas nobles de Nauarra, tiene particular preuilegio, dado 
por el rey don Juan de Aragón y Nauarra el atio de mil y cua- 
trocientos y setenta y ocho, en que manda que qualquiera delin- 

“quente, como no sea traydor, y qualquiera otra persona, así por 


g la Brit ss. 


16 MONUMENTA XAVERIANA 


causas ciuiles como criminales, temiendo ser preso, se acogiere al 
dicho palacio y casa solariega de Idocin, goce en ella de los pre- 
uilegios concedidos á las casas essentas, por espacio de quarenta 
días, sin que ninguna justicia, de qualquier estado ó calidad que 
sea, pueda violar la tal immunidad, antes sea amparada en la tal 
cassa por la misma Justicia, caso que otros jueces quieran sacar- 
la por fuerca; y este preuilegio es perpetuo. 

Yten, que ninguna justicia real pueda executar dentro de los 
términos de Idocin * á persona alguna natural ó advenediça, sino 
solamente requerir al juez ó alcalde, que allí tuviere el señor del 
dicho palacio, para que el tal juez haga la execución, el qual en- 
tregará las personas ó prendas que conviniere á la justicia ó jus- 
ticias del rey. 

Yten, se le concedió al doctor D. Juan Jasso la juridición 
“baja y mediana del lugar de Idocin + por los muchos servicios 
hechos á la corona real; y confiessa el mismo rey ser tales, tan- 
tos y tan notables, que no son digno premio y remuneración 
dellos las mercedes que le a hecho al dicho D. Juan, prometiendo 
de hazerle otras mayores, cosas todas que muestran bien la no- 
bleca y lealtad deste caballero, y la mucha estima que dél hacian 
los reyes, por lo qual fué embiado de su rey com embajadas par- 
ticulares al cathólico rey D. Fernando, y al rey de Aragón, en ne- 
gocios graues, y de ambos reyes fué bien recivido y honrrado. 
Y en semejante oficio de embajador ocuparon los reyes de Naba- 
rra al noble caballero Arnalt Pérez de Jasso, ascendiente del di- 
cho D. Juan Jasso, de que oy día ay papeles auténticos en la 
cassa de Xauier; y en el reyno de Nabarra ay algunos caualleros 
deste apellido de Jasso, que vienen desta misma casa por línea 
colateral ó transversal, vno de los quales es D. Pedro Jasso, que 
tiene dos mil ducados de renta, y es señor de palacio y casa so- 
lariega. 

Fuera desta nobieza, propia de la casa destos caballeros, viz- 
condes de Zolina y señores de Xauier, tan antigua y de tanta 


h  Emendatum est hoc verbum, et scriptum, sed perperam, Docin. 
i Perperam emendatum est, ut in praecedenti nota. 


1.—XAVERIANAE DOMUS ANTIQUITAS 17 


calidad, tienen otra nueba, por aver emparentado de años á esta 
parte con las casas de los condes de Morata y duques de Villa- 
hermossa en Aragón, por vía de casamientos, y con la cassa de 
los condes de Elda, qne son Colomas; y ultimamente, por orla de 
su nobleza, a emparentado esta cassa con la de Venavente por 
parte de la condessa que ahora murió, cuyos hijos son parientes 
del Señor de Xauier, que oy es, el qual está casado con doña 
Fausta de Nauarra, nieta del marqués de Cortes, que es de la 
sangre real de Nauarra; y por consiguiente a emparentado con 
D. Phelipe de Nauarra, cauallero del áuito de Santiago, descen- 
diente de los dichos reyes de Nauarra. El vizconde D. León, se- 
ñor de Xauier y padre del que oy es, fué hombre notable en va- 
lentía y esfuerco, herencia muy antigua de los desta cassa; pero, 
aunque tan señalado en fuercas y valentía, lo fué mucho más en 
piedad y religión christiana: era humildísimo y mostráualo en que, 
á qualquiera que se hacía su pariente y de su apellido, por po- 
bre que fuese, le acompañaba, honrraba y reconocía por deudo; 
pero en la compasión y misericordia fué muy señalado. No ne- 
gaua cosa que se le pidiese prestada ó de limosna; y sucedióle al- 
gunas veces, no llebando á mano qué dar de limosna, dar los ça- 
patos ó chinelas que llebaba, ó alguna cosa de su vestido, Perdo- 
naba deudas de gruesa cantidad, en pidiéndoselo con vn poco de 
ternura y por amor de Dios; y por esta liberalidad, sin que se le 
conociesen de los vicios que suelen ser la polilla de la acienda de 
los señores, dejó muy perdidas las casas de Zolina y Xauier, que 
en todos tiempos se an tratado cada vna de por sí con mucho lus- 
tre en este reyno. Mas no me marauillo que fuese tan liberal en 
dar las riquecas de la tierra quien estaba tan rico de dones del 
cielo, ni que empobreciese su mayorazgo quien ya reconocía se 
le tenía Dios situado en otras mayores riquegas y nobleça, sobre 
la cabeza del bienaventurado Padre Francisco Xauier, y que hi- 
ciese suelta de bienes temporales quien veía el castillo de Xauier 
tan enriquecido de bienes eternos, arrojando, si así se puede de- 
cir, la moneda; que no fué otra cossa que celebrar anticipada- 
mente este feliz día en que el P. Francisco Xauier, nobilíssimo 


ascendiente suyo, es beatificado, y puesto para que los reyes y 
MONUM. XAvV., II. % 2 


18 MONUMENTA XAVERIANA 


príncipes del mundo le sugeten sus coronas, honrrando con la 
devoción y piedad christiana al que tanto honrraron los reyes de 
las Indias; y fauoreciendo con su presencia y reconocimiento la 
santidad del P. Francisco la casa Xavier, que antes auían hon- 
rrado con tales y tan grandes preuilegios; como vemos que lo a 
hecho en estos tiempos el cathólico rey Phelipe tercero, que Dios 
nos guarde y prospere, acudiendo con singular piedad con toda 
su corte al collegio imperial de la Compañía de Jessús de Madrid 
á celebrar la beatificación del santo. Pues si en las coronaciones 
de los emperadores se derrama moneda, ¿qué mucho que, al olor 
desta coronación y beatificación santa, anticipadamente se mos- 
trase tan liberal.el vizconde y señor de Xauier, dando y como, 
arrojando la moneda á los pobres y necessitados? Confíe la casa 
Xauier que de oy en adelante a de ser mucho más illustre, pues 
tiene ya mejores fincas y mayorazgo en este glorioso santo, y en 
tantos bienes espirituales de que Dios la a enriquecido, como se 
verán en el capítulo siguiente. 


CAPITULO 3.? 


DE LAS RIQUECAS Y NOBLECA ESPIRITUAL 
QUE HONRRAN É ILLUSTRAN LA NOUILÍSSIMA CASSA DE XAUIER 


Dixo bien el poeta Ovidio en la oración que escribió ad Pis- 

sonem 3 
“+ perit omnis in illo 
Gentis honos, cuius laus est in origine sola. 

Que es decir, que en la casa y linage, que toda su alabanca 
la ponen en su descendencia y prosapia más que en las obras 
particulares de cada uno, perece la honrra; pues sólo estriba en 
un fundamento de carne y sangre frágil y mouedico, y que les 
viene de afuera, y no porque ellos lo ayan ganado; porque lo 
que más illustra vn linage es la nobleça que le viene por la vir» 
tud. Y de aquí a nacido que muchos caballeros, conociendo esta 


3 Neque Ovidius scripsit ad Pissonem, neque in ejus operibus hugus- 
modi verba leguntur. ; 


1.—XAVERIANAE DOMUS ANTIQUITAS 19 


verdad, dándoles Dios algún varón insigne en santidad, le an 
puesto por timbre * de sus armas y orla de sus blasones. Ay 
desto un marauilloso testimonio en la antiquísima ciudad de León 
en España, donde en la parrochia de Santa Marina, donde tienen 
su entierro en vna nobilíssima capilla los Tapias, caballeros de 
mucha calidad en este reyno, an quitado los escudos de sus ar- 
mas, dejando vno solo á la puerta, y en su lugar an pintado 
vnos escudos con un braço de vno de la Compañía, lleno de he - 
ridas, y que está haciendo la señal de la cruz, que fué el P. Gon- 
calo de Tapia, insigne martyr de la Compañía de Jessús, el qual 
padeció martyrio en Cenacio ! de México, año de 1594, el mes de 
Julio, á diez del dicho mes. Matáronle los indios, porque les re- 
prehendía sus embriagueces y borracheras, y el abusso de mu- 
chas mugeres que tenían. Murió de un gran golpe, que descar- 
garon en su celebro; y lebantó el braco, haciendo la señal de 
la t por quien moría, sin que fuese posible deshacerle la cruz, 
que abía hecho, aunque le cortaron el braço. Y juzgando dis- 
cretamente que les auía dado más honrra este braço, cortado en 
defensa de la cruz y fe de Jesu Xpo., que otros braços con pal- 
mas y triunfos auidos de los moros; y que eran más honrradas 
estas heridas que los pendones, estandartes, banderas y ginetas, 
que sus pasados auían tenido, quisieron fundar en ellas su mayor 
noblega; y que en lugar de las armas que antes tenían, de allí 
adelante fuese la insignia de su mayor honrra y nobleca este 
braco del martyr, que pusieron en el blanco de sus escudos, pin- 
tando los tormentos de su martyrio encima de un sepulcro de 
mármol, en que están enterrados los agüelos del P. Gonçalo de 
Tapia, donde en unos versos tiernamente habla el agüelo con el 
nieto, dando á entender quánto mayor nobleca a dado á su casa 
su sangre, vertida por Christo, que la que estaba encerrada en 
“las venas de sus antepassados; que por ser en materia tan piados- 
“Sa, me pareció poner aquí los versos, 


— k Timble ms, 1 Sic, perperam; lege Sinaloa, quae quidem re- 
gio est Novae Hispaniae seu Mexici, 


20 MONUMENTA XAVERIANA 


SONETO 2, 


Lo mismo se confirma en el armiño blanco de la illustríssima 
casa de los Guzmanes con el honrroso título: «magis mori quam 
faedari», antes morir que manchar mi blancura; empresa signi- 
ficadora de aquella valerossa y nunca oyda azaña, quando, te- 
niendo los meros cercada á Tarifa, Alonso Pérez Guzmán, que 
la defendía, viendo que los bárbaros le instaban que les entrega- 
se las llaues, y donde no, amenagándole con que quitarían la 
vida á un su hijo, que auían cautiuado, el padre, olvidando la 
deuda de la piedad paterna por acudir á la de la justicia y lealtad 
deuida á su Dios, su rey y su patria, puesto sobre el muro, va- 
lerosamente les respondió que no auía de entregar la villa; y 
viendo que los moros le instaban, poniéndole delante de los ojos 
al tierno infante, y desnudando el acero como para quitarle la 
vida á uista de su padre, el noble caballero les arrojó su puñal 
para que hiciesen el sacrificio de aquel inocente cordero: hecho 
digno de un Guzmán, y que illustró más su sangre con esta 
azaña, que si ganara mil ciudades, pues en esta ocasión salió ven- 
cedor de sí mismo, y en otras lo fuera de sus enemigos; y quiso, 
como blanco armiño, antes morir que manchar su honrra con se- 
mejante trayción, librando toda su buena sangre, en la que de- 
rramó el tierno infante, que con ella dió más honor á su padre, 
exemplo á los caballeros, espanto al moro, plumas á la fama, 
memorias al tiempo, y nuebo blasón al escudo de sus armas. De 
suerte que en todos tiempos a sido de más estima la honrra y 
fama que a dado á los linages la virtud, que la que ha recivido 
por descendencia. ; 

Supuesto esto, digo que, si la casa de Xauier es tan noble : 
por -sus passados y por estar emparentada con sangre real, lo es 
mucho más por auer sido enriquecida y honrrada del cielo con 
singulares fauores y gracias, que a hecho á muchos de sus hijos 
Dios nuestro señor. Y como todas las gracias y bienes espiritua- 


m Integra pagina relinquitur pura, abs dubio ad describendum rhyth- 
mum poéticum., 


I. —XAVERIANAE DOMUS ANTIQUITAS 2I 


les vengan de lo alto, como lo dijo el apóstol Santiago en su ca- 
nónica, y éstas nos las mereció y ganó Jessu Xpo. nuestro señor 
derramando su sangre, no es marauilla que, auiendo determina- 
do la divina providencia dar á la casa de Xauier tales thessoros, 
pusiese milagrosamente en ella una imagen del crucificado, para 
que los que en los tiempos venideros oyesen decir las grandecas 
que Dios obró en el P. Francisco Xauier y en otros sus herma- 
nos y sobrinos, y los mundos que se convirtieron por medio des- 
te apóstol de la India, no se maravillasen volviendo los ojos á 
este santo crucifijo de Xauier, que fué el don primero, con que 
sauemos que Dios nuestro sefior enriqueció esta cassa, recono- 
ciendo en esta devotíssima imagen, como en mina riquíssima, el 
oro aquilatado de la charidad de nuestro santo Padre Francisco, 
y como en fuente [de] aguas vivas se viesen las aguas puras de la 
doctrina y predicación deste santo, mostrándose tantos años an- 
tes en la causa este maravilloso efecto, prodigio de santidad y 
verdadero fruto del crucificado. 

Habrá más de trecientos años que se halló el santo crucifixo 
de Xauier en el castillo viejo, que está arrimado al nuebo, que 
agora es la casa y solar deste apellido. Hallóse á la parte del me- 
diodía, en el hueco de la pared, no en cruz como está el día de 
oy, sino los braços caydos, y atadas las espaldas con vna cadena 
en vna argolla de yerro que en ellas tiene: argumento manifiesto 
de ser este santo crucifixo reliquia de las ruinas de España en 
aquella su general destruición, y que devía de ser de mucha es- 
tima y veneración, y deuía de obrar nuestro Señor por esta su 
santa figura muchos milagros y marauillas, como oy día los obra; 
pues si no lo fuera, se ubiera perdido con otras imágenes: y el ser 
la figura de Cristo crucificado, y auerse hallado sin su cruz en 
la forma dicha, prueba más esta verdad, pues es indicio que, 
por poderle esconder y traer cómmodamente, le desclabaron de 
la cruz; y el ser la figura de materia que se podían caer y leban- 
tar los braços, muestra que por ventura es hecho de valdrés ó 
cuero vaciado, como lo son algunos de los más antiguos y deuo- 
tos de España, y del de Vurgos se dice ser desta materia. Lo que 
yo sé decir es, que los e visto ambos, y se parecen arto en el ex- 


22 MONUMENTA XAVERIANA 


pectáculo y vista tan lastimera que tienen; así que me persuado 
es este santo Xpo. de Xauier antiquíssimo, y de mucha venera- 
, ción, y que antes debía nuestro Señor de obrar por él singulares 
milagros, que con las injurias del tiempo se a perdido su memo- 
ria, como la de muchas otras imágenes de España. 

Ni carece de misterio el auerse hallado el santo Xpo. atado 
de la argolla de hierro con vna cadena; donde á mi parecer se 
descubre la mucha honrra, que así desta santa imagen como 
de la cassa de Xauier le auía de venir á todo el reyno de Nauarra; 
porque si toda la honrra de la cruz decimos que le vino de averla 
tocado el cuerpo de Christo nuestro Señor, como es verdad, po- 
demos decir que el auerse descubierto el santo Xpo. asido á unas: 
cadenas, no fué otra cosa que pronosticar la mucha honrra que 
| de su mano y por su medio auía de venir á este reyno, cuyas ar- 
mas son vnas cadenas; y así permitió este Señor que atasen con 
ellas esta santa imagen suya, porque desde entonces quedaron 
muy honrradas las cadenas de Nauarra, no sólo con un crucifixo 
de tanta devoción y milagros, sino también con el bienauentura- 
do hijo deste reyno y cassa, el P. Francisco Xauier, para quien 
parece que desembaraçó el santo Xpo. su cruz por dársela á su 
siervo Francisco, que la llebó y pregonó con su doctrina por tan 
remotos mundos, y mucho más con su exemplo y con vivir perpe- 
tuamente crucificado, conformándose con Xpo, nuestro Señor en 
tanto grado, que, para mostrar esta vnión y conformidad, quiso el 
mismo Señor que su imagen sudase muchas veces agua, quando: 
el santo Padre padecía en la India algún trabajo, como se refiere 
en su historia. Pero ¿qué mucho que, quando este insigne braco 
de la iglesia, Francisco, trabajaba tanto por ella, sudase su ca- 
veca Xpo., y que se mostrase este Señor agradecido al amor de 
su hijo Francisco Xauier y al de su padre San Ignacio? Porque, 
si se lee del santo Padre Ignacio, que por ganar un alma para 
“este Señor, se metió en vna laguna elada, ¿qué marauilla que en 
premio de aquel frío y de aquel yelo el mismo Señor quiera que | 
sude su imagen quando padece el hijo de Ignacio, Francisco, pre- 
miando con esto el frío que passó el Padre, y honrrando los tra-- 
bajos que padeció el hijo, para que así queden ambos premiados? 


1.—XAVERIANAE DOMUS ANTIQUITAS 23 


Está el dia de oy este santo Xpo., puesto en su cruz, en vna 
capillita pequeña, que está en la misma peña, donde es reveren- 
ciado de los fieles, en especial de toda aquella tierra y reyno de 
Nauarra y algunos pueblos de Aragón, viniendo á este santo Xpo. 
en procesión las villas de Sangüessa, Lumbier y otras más dis- 
tantes, por modo de concejo y villa, y algunas personas religios- 
sas, teniendo á gran dicha reverenciar tan santa imagen, y cono- 
cer casa, de quien salió aquel nuebo sol del Oriente, Francisco 
Xauler. 

Después desta santa imagen, que fué como el manantial de 
todos los bienes espirituales desta cassa, la illustró el Señor con 
darle un hijo, y tal, qual fué el santo Padre Francisco Xauier, 
de cuyas virtudes y obras insignes, que higo por la conversión de 
los [in]fieles, está lleno el mundo, y ay varios libros é historias, á 
que remito al christiano letor, por no decir bien con la breuedad 
deste tratado; y porque no es racón que cosas tan bien escritas y 
mejor obradas queden obscurecidas con tanta breuedad y con 
pluma tan corta como la mía. 

La iglesia catedral ^ de Pamplona, que es de canónigos regla- 
res, illustre en religión y letras, se precia mucho, y con raçón, de 
que fué electo por su canónigo el beato Padre Francisco Xauier 
el año de mil y quinientos y treinta y seis, como lo afirma la His- 
toria de la Compañía de Jesús, y lo manifiesta el poder que el 
santo Padre Francisco embió desde Meldas *, lugar que está bein- 
te y cuatro millas de París, al prior que entonces era de la igle- 
sia catedral, tío suyo, para que en su nombre admitiese qualquier 
beneficio ó dignidad; el qual poder tiene en guarda esta santa 
iglessia. 

Préciase la Compañía de Jesús, de auer fundado su edificio 
en vna tal columna como su hijo Francisco, que verdaderamente 
fué vno de los dos polos, sobre quien estriba y se muebe este 


^ catredal ms.; et sic paulo inferius. 
6 «Meldae, populi Galliae Lugdunensis, quorum urbs... Meldae, nunc 


. Meaux, ex praecipuis est Briae prov. et ep. sub Arch, Parisiensis, cum 
- antea subesset Arch, Senonensi.» FERRARIUS, Lexicon, I, 423. 


24 MONUMENTA XAVERIANA 


cielo místico de la Compañía. Préciase la nación española mucho 
más de auer tenido un tal hijo, que le suge[tó] á la bandera de 
Xpo. tantos gentiles reynos y provincias, que de los Colones y 
Corteses, que descubrieron los cerros de plata y minas de oro, 
y sugetaron á sus reyes los indios bárbaros, y con mucha racón. 
Préciase el reyno de Nauarra de auer tenido tal hijo, que con su 
virtud y santidad la da más honrra, que la dieron tantos y tan 
valerosos capitanes, y tantos y tan grandes letrados; y más esti- 
ma la honrra, que le da este insigne nauarro, que su nobleza, 
su lealtad, sus buenos ingenios, su cortesía, su buen trato, y los 
buenos naturales de sus hijos. 

Mas á quien le toca esto más de cerca es á la illustríssima 
casa de Xauier y á sus herederos, pues tienen ya un tal patrón 
en la corte del cielo, que mirará por ellos, aumentándolos en 
todo, pero con particularidad en lo espiritual de sus almas, como 
lo experimentaron don Miguel de Garro y Xauier, hermano del 
vizconde don León, y tío del que oy es, el qual, auiendo sido 
algo distraydo, por ser la milicia tan ocasionada á distracción si 
no se toma como debe, en que él se ocupó sirviendo á su mages- 
tad, fué nuestro Señor servido que, muriendo en la guerra en 
servicio de su rey, por los méritos del santo Padre, á quien él 
se encomendó como á pariente y amparo de su cassa, fué nues- 
tro Señor servido darle una buena muerte, con gran dolor y lá- 
grimas, apareciéndosele el santo Padre, y llamándole para la 
bienaventuranca. 

Lo mismo sucedió al hermano mayor del vizconde que oy es, 
el qual murió en Xauter, en la misma pieça en que nació el santo 
Padre, abrá diez años ó doce. Apareciósele antes de su muerte 
el beato Padre Francisco, con cuya vista sintió un singular con- 
suelo, y á voces començó á decir: ya voy, tío; ya voy, tío; espé- 
reme: y desta suerte dió su alma á Dios nuestro sefior, siendo 
de hedad de beinte años. Era un mancebo de grandes esperan- 
ças y muy virtuoso. 

En la iglesia parrochial de Xauier, que está enfrente del pa- . 
lacio, á mano izquierda está enterrada doña Violanda de Xauier, 
hija de los señores de Xauier, la qual es y a sido siempre tenida 


I.—XAVERIANAE DOMUS ANTIQUITAS 25 


por muger santa, aunque no se sauen cosas particulares de sus 
virtudes. Tiene esta iglessia un rico thessoro, aunque sin cono- 
cerle con distinción, y es, que a sido costumbre destos sefiores 
colgar en el templo y iglesia las tuniquillas con que se bautiza- 
ban sus hijos, y es cierto que, entre muchas que allí ay, está la 
del beato Padre Francisco, aunque sin conocerse distintamente 
quál es. 

Y si bien es verdad que el santo Padre Francisco fué en san- 
tidad el sol desta cassa, pero dióle nuestro Señor vna luna, por- 
que la cassa goçasse de luz en día y noche, que fué la hermana 
mayor del santo Padre Francisco, á quien sus padres pusieron 
por nombre Magdalena, bien parecida á la primera en la chari- 
dad y amor para con Dios y los próximos. Crióse esta señora en 
todo recogimiento y virtud, así por ser hija, como porque los 
padres de nuestro Santo tenían especial cuydado en criar bien 
sus hijos, y enseñarlos bien en la ley de Dios, aficionándolos á la 
virtud, conociendo ser esta la mejor herencia que les podían de- 
jar. Fué esta señora dama de la reyna cathólica doña Isabel, de 
la qual era estimada y querida por su amable condición y dotes 
de hermosura y discreción, que Dios pusso en ella, por todo lo 
qual estaba á vista de grandes casamientos: mas como tenía los 
ojos claros para conocer la poca substancia de las cosas desta 
vida, y quánto más estables son las de la otra, teniendo noticia 
de la virtud y recogimiento del convento de santa Clara de Gan- 
día, que era de religiossas descalças, y de quien, como de fuente, 
se derivaron los que oy tiene España y el insigne y real de las 
"Descalgas de Madrid, parecióle á esta señora que sería mejor dar 
de mano al mundo, y dejar los esposos de la tierra por el eterno 
y celestial, que hace vírgenes á sus espossas. 

Determinada ya de executar estos santos deseos, pidió licen- 
cia á la reyna, que, aunque se enterneció y sintió el carecer de 

“tal criada, pero viendo que iba á ser espossa de Jesu Xpo., lleuólo 
en paciencia, y dióla la licencia que le pedía. Con esto doña Mag- 
dalena se despidió de la corte y el mundo, dejando admirados á 
todos con tan singular exemplo; y con la bendición de sus pa- 
dre[s], se fué al convento de Gandía á tomar el áuito. En el año 


26 MONUMENTA XAVERIANA 


del noviciado se dió con tanto feruor á los exercicios de oración, 
humildad y mortificación, que en brebes días andubo largas jor- 
nadas, y mereció, aun siendo nouicia, ser visitada del Señor con 
particulares illustraciones, revelaciones y consuelos del cielo; y 
como árbol del paraysso de Dios, mientras más cargado de frutos 
y beneficios, tanto más se inclinaba á la tierra, humillándose en 
todo, y creciendo cada día más en virtud, asta que llegó á la per- 
fección, que Dios nuestro señor manifestó en su sierba con mila - 
gros y cosas particulares; de quien dice el Padre Juan de Luce- 
na, portugués, en el libro 5 de la vida del B. P. Francisco, en 
el capítulo 1, que tenía papeles authénticos destos milagros. 

Tubo don de profecía, y con él conoció que su hermano 
D. Francisco, que á la sacón estudiaba en París, auía de ser un 
apóstol de la India, y vaso escogido para llebar el nombre del Se- 
ñor por el mundo. Siendo abadessa se señaló mucho más en toda 
virtud, en especial en la humildad y charidad, tan propias de los 
prelados, y que les hacen muy amables á sus súbditos, 

De su charidad hay un singular exemplo, que refiere el dicho 
Padre Lucena. Llegó á los últimos trances de su vida esta sierva 
de Dios, auiéndola revelado nuestro Señor que la quería llebar 
para sí con vna muerte muy sosegada, y que juntamente moriría 
otra religiossa de su convento con una muerte de muy penosos 
accidentes; que á mi parecer lo que aquí pretendió la divina Ma- 
gestad fué, ver el amor de su sierba y su charidad para con los 
próximos, y ofrecerla, como á otra Sta. Catalina de Sena, dos 
guirnaldas, vna de rossas, que era la muerte quieta y sosegada, 
y otra de espinas, que era la muerte dolorossa que auía de pasar 
la otra religiossa. Y no sele escondieron á soror Magdalena estos 
intentos de Dios; y así, agradeciendo à su Magestad con tiernas 
lágrimas este singular fauor, le suplicó instantemente trocase las. 
suertes y.las manos, y pusiese enhorabuena la derecha de sus 
consuelos sobre aquella pobre monja, y la izquierda de los dolo- | 
res y muerte penossa sobre su cabeça. Instó en esta oración al- | 
gunos días con muchas lágrimas y suspiros, y tubo nueba reve- 
lación de que Dios se lo hauia otorgado; y el sucesso manifestó 
bien, así la verdad de la profecia, como el que Dios le otorgó lo 


I.—XAVERIANAE DOMUS ANTIQUITAS 27 


que pidió, lo qual la santa dixo muchos días antes á algunas re- 
ligiossas. Y así sucedió; porque, enfermando Soror Magdalena, 
adoleció también la otra religiossa, la qual tubo un dichoso trán- 
sito, que más parecía un blando suefio que muerte: mas nuestra 
santa Abadessa tubo vna muerte penosísima, con tales y tan gra- 
ues dolores, que no tenía parte en su cuerpo que no le doliesse 
intensísimamente, moviendo á gran compasión á todas las otras 
religiossas, que lloraban, así por perder tal madre, como por ver 
acabar en muerte de tanta pena vna mujer, que vivió tan sin cul- 
pa toda su vida; mas la santa abadessa á los ültimos pasos de su 
vida no dió menor exemplo que le avía dado en el curso della, 
porque en medio de tales dolores estaba con notable paz y sere- 
nidad en su rostro, sin quejarse, cosa que mostraba bien la quie- 
tud de aquella santa alma, y que le costó hacerse tanta fuerça 
para no dar voces, que, en espirando, la hallaron la lengua mo - 
lida, como sal, entre los dientes. Este fué el dichosso fin que tubo 
á beinte de Henero de mil y quinientos y treinta y tres esta sier- 
ba del Señor, á quien su esposso lleuó por muerte tan penossa al 
thálamo de los deleytes eternos, passándola de aquella cama de 
espinas á la cama que él dice tiene florida para sus espossas. 
Mas porque se vea más la santidad desta señora, pondré aquí 
el traslado de vna carta, que Soror Ana, abadessa del dicho mo- 
nesterio, escribió al Padre Ladrón de Xauier, de la Compañía de 
Jesús, dándole cuenta de las virtudes de doña Magdalena de Jas- 
“so y Xauier, la qual dice así: 
«Muy reuerendo Padre etc. 
Mucho me e consolado en el Sefior nuestro de conocer á 
V. R., y tener entendido es deudo de aquella bienauenturada y 
 angélica madre nuestra, sor Magdalena de Jasso y Xauier, que 
fué abadesa desta casa, y vino á ella de tan lejos, dejando con 
admirable feruor su patria, padres, hermanos y todo lo que po- 
J seía y poseer pudiera, por amor al esposso celestial, el qual la 
."traxo aquí para que fuesse exemplar de toda virtud y santidad. 
.—. V. R. puede alauar al Señor, que le dió vna tía santa, y señalada 


3 . especialíssimamente en virtudes, humildad y charidad, oración y 


mansedumbre y silencio. Fué, cierto, esta nuestra madre en gran- 


28 MONUMENTA XAVERIANA 


de manera humilde, y siempre se vió en ella vna grande abyec- 
ción ? y menosprecio de sí misma. Amaba tanto los oficios de hu- 
mildad, que, aun siendo Abadessa, hacía muchas veces los oficios 
que suelen hacer las novicias. Su charidad era grandísima, espe- 
cialmente con las enfermas, tanto que, asta que la ovediencia la 
pusso en oficios de portera y abadessa, tenía por costumbre cada 
día jabonar áuitos y túnicas de monjas viejas y enfermas; los más 
días lababa seis ó siete ropas de lana; porque, acabados los oficios 
del coro, casi todo el día empleaba en estas obras de charidad, y 
con tanto trabajo suyo, que lo sentía mucho, porque era algo pe- 
queña y no muy robusta, pero el amor divino se lo hacía ligero 
todo. La oración era su principal exercicio: desde las doce, que nos 
lebantamos á maytines, asta las seis de la mañana estaba en ora- 
ción; tenía tan grande [devoción] á los diuinos loores del Señor, 
que siempre por cassa, haciendo labor ó otra qualquier cossa, iba 
regando versos de Gloria Patri, ó Sit nomen Domini; y del gran 
áuito que tenía hecho desto se despertaba de noche á menudo 
con cuydado de alabar al Señor, y allábase diciendo: Gloria Pa- 
tri et Filio et Spiritui sancto; Gloria in excelsis Deo. Cada día 
meditaba toda la vida del Señor; y tenía por las oficinas de cassa 
repartidos y señalados misterios de la Pasión, para quando estu- 
uiesse en aquellos lugares pensando en aquellos mysterios. 

Cosa era de grande admiración ver la grande devoción con 
que oraba; que, aunque siendo portera y abadessa tuuiesse nego- 
cios de distracción, saliendo del locutorio ó torno venía al coro - 
tan recogida, y estaba tan devota, que á las que la mirábamos 
nos parecía que verdaderamente estaba elebada de todo lo de la 
tierra, y puesta entre los seraphines; y parecía que no se le auía 
pegado ningún polvo de la humana conversación. Era, cierto, muy 
agradable á nuestro Señor; porque se vió por experiencia que, 
por la instancia con que oraba por ciertos próximos, alcó nuestro 
Señor la mano de algunos castigos que les auía dado y de otros 
que auía amenaçado, según ella lo comunicó en secreto á una 
persona familiar suya. 


9 abgeción ms, 


I.—XAVERIANAE DOMUS ANTIQUITAS 29 


En el silencio era tan señalada, que se puede con verdad de 
cir qué tenía silencio perpetuo; porque palabras ociossas ni pro- 
vocatiuas á rissa en su voca no se oían; y aun lo necessario abla- 
ua con brevedad y voz vaja y con mucha modestia. Era assí mes- 
mo mansísima y con todos muy afable: porfías, perturbación, 
rifias y enojo nunca se vían en ella; mas así se guardaba destas 
cosas, como si fueran pecados de mucha consyderación y es- 
cándalo. 

No quiero pasar en olvido cómo el enemigo la tentó en su 
año de nouiciado particularmente de dos cosas; la vna causándo- 
le gran tristeca de la aspereca del áuito, y del dormir en jergón 
de paja, y de los otros trabajos de la orden, que ella por Dios 
nuestro señor con tanto feruor auía desseado y tomado. Mas muy 
presto la consoló la divina piedad; porque vna noche vió vna 
procesión de monjas, y todas iban vestidas de brocado carmesí, 
salbo dos que iban de brocado açul: preguntó quiénes eran aque - 
llas; y fuéle dicho que eran las monjas desta cassa, las que en- 
tonces eran vivas y las que eran passadas desta vida, que el Se- 
fior las galardonaba la asperega del vestir y de la penitencia de 
la orden con aquellos vestidos tan ricos. Preguntó ella por qué 
iban aquellas dos de broçado açul, y no carmesí como las otras: 
dixéronle que porque auían sido casadas; y era así que auía en- 
tonces en esta cassa dos religiossas viudas; y quedó desto muy 
consolada. 

— Lo segundo de que la tentó el enemigo fué: quando veía al- 
gunas flaquecas, que á ueces la humana fragilidad no puede ex- 
cusar, recevía mucha pena, y parecía que se escandalicaba de co- 
sas leues, y desto entristecíase. Vna noche, estando en estas fa- 
tigas, vió un lugar muy ancho y deleytosso, y parecióle que era 
parayso, y que veía que el Señor estaba allí, y que deseaba suvir 
allá y no podía; y entonces vió que un mancebo la tomaba de la 
mano y la ayudaba á suuir, y cómo suuía por vna cuesta ó como 
escalera; y veía que subía un poco y caía, y el ángel que la lle- 
uaba ayudábale á lebantar; y luego, tornando de nueuo á suvir, 
volvía de nuebo á caer y á lebantarla el ángel; y esto le aconte- 
ció muchas veces; y ella estaba muy penada, pareciéndole que 


3o MONUMENTA. XAVERIANA 


con tantas caídas no podía jamás llegar adonde iba: entonces dí- 
xola el ángel que la lebantaba: cayendo y lebantando se va al 
cielo. Con estas palabras curó de allí adelante de la tentación, 

Un Padre de nuestra religión, muy gran sierbo de nuestro 
Señor, nos contó que auía sido revelado á vna persona santa el 
día en que entró esta nuestra madre en el cielo, y que auía visto 
hacer gran fiesta. El Sefior nos lleue allá por sus intercesiones. 
Yo doy cuenta á V. R., como á cosa propia, destas cossas, que 
creo recivirá consuelo ccn los beneficios que nuestro Señor higo 
á esta su espossa, y le dará por ella gracias. Así suplico lo haga, 
y que á mí no olvide en sus oraciones santas, cuya muy reveren- 
da persona nuestro Señor guarde en su gracia, y amor conserve. 
Amén. 

De Santa Clara de Gandía, á treinta de Diciembre de mil y 
quinientos y sesenta y vno. Indigna servidora del Señor. Sor 
Ana, abadessa.» 

Esta es la carta que sor Ana, abadessa, que sucedió en el ofi- 
cio á nuestra santa abadessa sor Magdalena, escribió al P. Ladrón 
de Xauier, cuyo original se guarda * en Pamplona. Descübrese 
bien [en] ella la mucha virtud desta sierva de'Xpo., y lo mucho 
que Dios nuestro señor se agradó de sus obras, pues en vida se 
las premió con tan particulares regalos, y en muerte con vna 
muerte tan penossa, llena de espinas y dolores, puerta y passo 
que fué.de la vida bienaventurada, llena de flores y gustos eter- 
nos, de que oy goca en el cielo, honrrando é illustrando la casa 
de Xauier, y con su cuerpo bendito'el monesterio de Gandía, 

Fuera destos dos tan santos, hermano y hermana, Francisco y 
Magdalena, a dado nuestro Sefior á esta cassa otros caballeros 
seglares de mucha virtud y exemplo, y otros que, dejando el 
mundo, se an acogido al puerto seguro de las religiones. En la 
de Sto. Domingo ay oy día un hermano del vizconde que oy es. 
En la Compañía, fuera del Padre Ladrón de Xauier, a auido. 
otros, entre los quales el P.*..... [sic] Xauier,..... [sic] *, que en 


P aguarda ms. 


! P. Hieronymus Xaverius, prius Hieronymus Ezpeleta dictus, cujus 


1. —XAVERIANAE DOMUS ANTIQUITAS 31 


las Indias higo mucho fruto, y llebó adelante los santos intentos 
de su santo tío, floreciendo en todas las virtudes religiossas. 

En el insigne y real collegio de Salamanca, de la Compañía 
de Jesús, abrá cinco años que murió el P.*..... [sic] Xauier *, 
mancebo, y de grandes esperanças en todo: fué muy señalado en 
oración, ovediencia y mortificación, y en un singular celo de las 
almas i de ir á la India á imitar los passos de sus dos tíos. Mas 
quiso nuestro Señor premiarle temprano sus trabajos y peniten- 
cias, y darle anticipadamente el premio de sus fervorosos 
desseos. 

Estos son los bienes y riqueças espirituales que hacen tan 
illustre esta cassa, en quien debe hallar la piedad christiana mo- 
tibos de glorificar al Señor y honrrarle en sus santos, estimando 
y reverenciando esta santa casa, que tales hijos a llebado, y hon- 
rrando á los que la poseen y gocan de su sangre; y no menos los 
mismos señores de Xauier, los quales tienen grande obligación á 
llebar adelante con su buen modo de proceder y virtuosa vida el 
buen nonbre, que les ganaron tales y tan santos antepassados, 
procurando no dejar perder memoria y nonbre, que se ganó á cos- 
ta de tantas acañas; y lo que es más, á costa de tantas peniten- 
cias y trabajos, tomados por Xpo. y por el bien de las almas, que 
en esto mostrarán bien de[s]cender de tan nobles antepassados, 
y continuarán el buen nombre de su casa, que prospere nuestro 
Señor largos y felices años. 


- insignes labores sanctissimamque mortem vide apud nostros scriptores Nie- 
remberg, Patrignani, Guilhermy, etc. De eo etiam CORDARA, Historiae 
Societatis Jesu pars sexta, 1, 160 et seqs.; GUZMAN, Historia de las misio- 
nes... en la India Oriental, lib. 11, cap, 35 et segs, 

SP, Bernardus Xaverius, quem laudant VALDIVIA, Historia ms. de la 
Provincia de Castilla, t. III, fol. 297; GUILHERMY, Ménologe, Assistance 
d' Espagne, II, 51r. 


32 MONUMENTA XAVERIANA 


2 
INQUISITIO JURIDICA 
DE NOBILITATE PATRIS FRANCISCI XAVERII '. 


P. Ignatius de Estrada S. J. die 11 Januarii 1616 petit sibi describi exem- 
flum actorum et instrumentorum, quae in urbe pampelonensi occasio- 
ne Xaverianae beatificationis condita sunt, — Franciscus Xaverius, Pa- 
ristis commorans, I3 Februarii 1531 mandatum et potestatem selectis 
viris conjunctim et seorsim tradit, ut suo nomine petitionem jure vali: 
turam faciant de origine, connexione et nobilitate suae domus et gene- 
ris, eamque petitionem omnibus modis tueantur, et oppugnantes, si qui 
sint, refellant; probatque jam nunc quod illi suo nomine fecerint, — 
Idem Xaverius postulat ut, denuntiatione opportune et jure facta, in 
illius generis nobilitatem inquiratur. — Decernitur ut juridica denun- 
tiatio fiat, —Iteratur petitio. — Quaesitoris regii denuntiatio, quae fo- 
vibus affigitur templi maximi pampelonensis.— Die 27 Octobris 1535 
Michaéli Xaverio, Francisci fratri, fit juridica denuntiatio de nostri 
Francisci petitione, cui Michael plenissime assentitur, annuitque per- 
libenter ut frater gentilitia insignia adhibendi, cum voluerit, jure suo 
utatur. Instrumentum hac super ve condit. —Actio intenditur. per ve- 
gium Navarrae quaesitorem ad Xaverianam nobilitatem inquirendam: 
plures denuntiationes hac de re fiunt.— Variae quaestiones proponun- 
tur, pluresque testes interrogantur. —Propositis quaestionibus fit satis: 
causa plene finitur die 7 Julii 1536: sententia demum brofertur, qua 
Xaverii nobilitas omni ex parte declaratur. — Actorum et sententiae in 
hac causa habitorum juridica et authentica translatio deposcitur et da- 
tur Pampilone die 3 Junii Isso. 


T 
INFORMACIONES Y SENTENCIAS 


CON OTROS AUTOS 


ACERCA DE LA NOBLEZA Y PARTES DEL B. P. FRANCISCO XABIER 
i É 
DE LA COMPANÍA DE JHS 
Ilustre señor. 


Compulsoria. —lgnaçio de Estrada, Padre de la Compañía de 


1 Ex transumpto, quod ad calcem exhibet testimonium Alphonsi del 
Mazo, notarii publici pampilonensis. Constat 24 foliis assutis, et descriptum 
est ab unico et optimo librario, optimo quidem si perspicuitatem et elegan- 

tiam characterum, non adeo accurato si transcriptionem aliquarum periodo- 
| rum et plurimorum verborum consideremus. In archivo ducis Granatae ad 
Egam, Matriti, servatur pars hujus documenti, etiam auctoritate notarii ro- 
borata, et ejus exemplum praeterea, in «Proceso sobre Quartel y Alcavalas 


2.—INQUISITIO DE XAVERII NOBILITATE 33 


X 


Jesús, dize que le conuiene vn traslado de la información y otros 
autos, que están en poder de Alonso de Maco, secretario del ca- 
bildo, juntados en el processo que se hizo en razón de la beatiffi- 
cación del Padre Francisco Xabier. Supplica á V. md. mande 
. que el dicho secretario Maco le dé traslado de la dicha informa- 
ción y de los demás autos que le pidiere y señalare, signados y 
puestos en debida forma, pagándole sus debidos derechos, y pide 
justicia. Ignacio de Estrada. 

Decreto.—Que el Padre rector haga relación si conuiene que 
se den estos traslados, y con ello se proueerá justicia. 

Auto.—Lo qual proueyó y mandó el señor doctor Arízcum, 
official principal y vicario general deste obispado, en Pamplona, 
á onze de Henero del año de mill y seiscientos y dieziséys, y ha- 
zer auto á mí. — Alonso del Maço, notario. 

Relación del Padre vector. — Mucha merced me hará V. md, 
en mandar se den los dichos papeles de la beatificación de nues- 
tro Padre beato Francisco Xabier, porque assí conuiene para el 
seruicio del santo y gloria de Dios. A onze de Henero de 616,— 
Francisco de Caruajal. 

Decreto.—Siendo los papeles y escripturas que se piden y yn- 
formaciones abiertas y publicadas ante los juezes, para esta cau- 

«sa deputados de su santidad, y no teniéndose noticia de mandato 
en contrario que lo prohiba, el secretario Alonso del Mago dé 
los traslados feehaziente[s] que se le pidieren. 

Auto.—Lo qual proueió y mandó el señor doctor don Dionis- 
sio de Arízcum, official principal y vicario general deste obispa- 
do, en Pamplona, á treze de Henero del año de mill y seyscien- 
tos y dieziséys, y hazer auto á mí.—Alonso del Maco, notario. 

Poder de Francisco de Jasso y Xabier.—In Dei nomine. 


de Xavier contra el valle de Aibar», leg. 60, let. A, núm. 20 (foliis 3o4v- 
- 820r). Hoc monumentum, prout in archivo ducis Granatae ad Egam serva- 
tur, editum fuit anno 1893 a P. Fita in Boletín de la Real Academia de la 
Historia, vol. XXII, pag. 439 et seqs., sub titulo: Ejecutoria de hidalguía de 
San Francisco Javier. Notandum est sententiam definitivam ab imperatori- 
bus datam, quam infra sub titulo Sentencia de corte exhibemus, plura com- 
plecti, in praenotandis nempe sententiae, quae in exemplari nostro deside- 
. rantur: haec ad calcem documenti, et separatim, damus. 
MONUM. XAV., II. 3 


34 MONUMENTA XAVERIANA 


Amén. Sepan quantos esta presente carta de poder é procuración 
verán é oyrán, que en el año del nacimiento de nuestro señor 
Jesuchristo de mill y quinientos y treynta y vno, á treze días del 
mes de Hebrero, en la ciudad de París, que es en los reynos de 
Francia, en presencia de mí, notario público, y de los testigos 
de yuso escriptos, constituydo personalmente el muy noble 
Francisco de Jasso y de Xabier, maestro en artes, clérigo de la 
diócessi de Pamplona, hyjo legítimo y natural del doctor don 
Joán de Jasso y de doña María de Azpilcueta, señora que fué de 
Xabier é Azpilcueta, de su cierta ciencia é saber líbera, en la me- 
jor vía, forma y manera, que de derecho y fecho podría y deuía, 
hizo, constituyó, creó é solemnemente ordenó por sus autores y 


vastantes procuradores, é nuncios especiales é generales, assí que . 


la specialidad á la generalidad non derogue, ni e contra, á sa- 
ber es, á los muy nobles Miguel Xabier, señor de la cassa y lu- 
car de Xabier, y á Joán de Azpilcueta capitán, sus hermanos, y 
á Carlos de Larraya, Joán de Jacca, Miguel de Veramendi y á 
joán Martínez de Lesaca ?, procuradores, que vsen de procura- 
ción en el real consejo y corte mayor del reyno de Nauarra, ab- 
sentes como si fuesen presentes, á los seys juntamente, y á cada 
vno dellos por sí et in solidum, para que puedan presentar vna 
petición Ó peticiones en y acerca de su origen y dependencia y. 
nobleca, dessendiente por recta línea de padre y agüelo y de sus 
progenitores ” y predecesores de nobles é hijosdalgo, y de perso- 
nas muy preheminentes y seynalados y cognocidos en el reyno 
de Nauarra, y suplicar en su fabor sentencias y letras testimo- 
niales conforme al fuero, ordenamentos, estillo, plática, vso y 
costumbre del dicho reyno de Nauarra, en el real consejo y cor- 
te mayor de Nauarra, suplicando á su magestad les quiera ami 
tir á probar lo contenido en la dicha petición, y mandar citar y 
llamar á todos los que pretenden ser ynteresados en y acerca de 
lo que contiene en la dicha petición, y al procurador fiscal de sus. 


magestades para en prosecución de la dicha caussa; é simenester | 
 ficiere, para que en razón de las cossas susodichas é sus depen-. 


a Lecegua ms. b Progimitores ms. 


2.—INQUISITIO DE XAVERII NOBILITATE 35 


dencias, emergencias é conexas, puedan é ayan de presentar de- 

manda ó demandas, libelo ó libellos, ó sumarias peticiones, re- 

plicar y duplicar, triplicar, 6, si menester ficiere, quadruplicar el 

pleyto ó pleytos, contestarse, pidir que sean contestados por la 

parte aduersa ó partes aduersas, juramento de calumnia ó de de- 

zir verdad, con todas sus cláusulas y capítulos, en su ánima; 
prestar y fazer possisiones y artículos, dar, exhibir y presentar, é 

á los que por la parte aduersa ó partes aduersas fueren exhibidos 

y presentados, mediante juramento ó otramente, responder tes- 

tigos, prouanzas, ynstrumentos y escripturas en prueba de su 
yntención producir y presentar; é á los que por la parte aduersa ó 

partes aduefsas fueren exhibidos y presentados contradezir é 
ynpugnar, e si menester ficiere, de falso redargúir qualesquiere 

letras; é si menester fiziere, la quarta dilación pidir é obtener 

- — exemptiones odiossas, dilaciones peremptorias, contradichos, ale- 
^ gar é probar en tiempo é.lugar conuenientes á la dicha caussa 
por todos los términos judiciales, assí substanciales como acci- 
dentales, en la caussa ó caussas, renunciar y concluir, y uer que 
sea concluydo y renunciado por la parte aduersa ó partes adver- 

. sas sentencia ó sentencias, assí ynterlocutorias como difinitiuas; 
. pidir, oyr y obtener, y si menester fuere, de aquellas ó de qual- 
quiere dellas é de qualquier otro agrauio que le fuere fecho pro- 
testar y suplicar apóstolos y respuesta; pidir y obtener con la 
ynstancia, que de derecho se debe, la suplicación ó suplicacio- 
nes; yntimar é proseguir é dar quien las siga expensas, daños, 
yntereses é menoscabos: pidirse, obtener, recebir y cobrar, é só- 
bre aquellos, si menester fuere, jurar, dando y otorgando á los 
dichos sus procuradores é á cada vno dellos, para las cossas so- 


bredichas, todo su líbero y cumplido poder, tal y tan cumplido 
como el dicho constituente, á especial y general mandamiento, 
- con poder de sustituyr é poner en lugar suyo uno ó más pro- 
curador ó ó procuradores con semejante ó más limitado poder, 
“é aquel ó aquellos reuocar, y el cargo. Ach procuración de 
cabo recebir y tomar quantas vezes quisieren é por bien tubie- 
. ren; é generalmente para hazer, dezir, razonar é procurar todas 
| aquellas cossas, que buenos é leales procuradores á semejantes 


MONS 


36 MONUMENTA XAVERIANA 


cossas constituydo[s] pueden y deben fazer, dezir, razonar y pro- 
curar, aunque sean tales y de tal natura, que mandamiento es- 
pecial ó presencia personal requieran; é prometió que habría por 
bueno, rato, grato, firme, valedero, todo lo qual por los dichos 
sus procuradores é cada vno dellos é sus substituto ó substitutos 
en nombre del dicho constituente será dicho, fecho, razonado y 
procurado en razón de las cossas susodichas é sus dependencias; 
é que los relebará de toda carga de satisdación y enmienda; y 
que estará á juyzio; y que pagará lo que contra él será juzgado 
so ipotheca é obligación de todos sus bienes auidos y por haber 
doquiera que sean é hallarse * puedan so las renunciaciones de 
derecho y de fecho á esto necesarias; é rogó é requirió á my, 
notario püblico ynfrascripto, que de todo lo sobredicho le ficiese 
é retubiese carta püblica é cartas püblicas vna é más, quantas 
necesarias serán á conseruación del derecho de quien pertenece- 
rá, que fué fecha año, mes, día y lugar sobredichos. Testigos 
son, qui presentes fueron á lo que dicho es, llamados é rogados 
é qui por tales testigos se otorgaron, el muy benerable don Mar- 
tín de Urtárroz, bachiller en cánones y artes, y Lorez de la Baz- 
cuana, estudiante, abitantes al presente en el colegio de santa 
Bárbara en la dicha ciudad de París. 

Subscripción del notario. —E yo, Inigo Ladrón de Cegama, 
vezino de la ciudad de Pamplona, que es en el reyno de Naua- 
rra, püblico é jurado por las auctoridades apostólica y ordinaria 
en el consistorio y en toda la diócessi y obispado de Pamplona 
notario, qui á la constitución de los sobredichos procuradores y 
al poder dellos dado, y á todos y cada vnas cossas sobredichas, 
mientras é segunt sobrescriptas son, se hazían y dezían en vna 
con los sobre nombrados testigos en el lugar presente fuy, y 
aquellas assí hazer, dezir, bi é oy, y en nota receuí, de la qual 
este público ynstrumento de procuración en esta pública forma 
lo reduje * é lo signé con mi signo y nombre acostumbrados, en 
fee y testimonio de verdad, rogado é requerido. 

Pide don Francisco de Jasso y Xabier que, precedente citación 


c 'sellar se ms. d reduce ms. 


4 


2. -INQUISITIO DE XAVERII NOBILITATE 37 


en forma, se reciba información de sus partes y nobleza.—Sacra 
magestad. Dize don Francisco de Jasso y de Jabier, hermano 
carnal é legítimo de Miguel de Jabier, cuyos son Jabier, Azpil- 
cueta é Idocin, que el dicho don Francisco de Jasso, exponiente, 
de su orixen y dependencia de padre y madre a sido y es hijo- 
dalgo é gentilhombre, noble *, por tal auido, tenido, reputado, 
es á saber: que el dicho esponiente fué hijo legítimo é natural 
de don Joán de Jasso, doctor, que fué presidente en el real con- 
sejo deste reyno de Nauarra, é de doña María de Azpilcueta su 
legítima muger, que fueron señores de los lugar y palacios de 
Jabier, Azpilcueta é Idocin; por tal hijo legítimo é natural de los 
dichos padre y madre auido, tenido y reputado, dado, alimenta- 
do, llamándole hijo, é él á ellos padres, los quales don Joán de 
Jasso é doña María de Azpilcueta, padres del exponiente, fueron 
hombres hijosdalgo, gentileshombres, nobles, é señores de los 
dichos palacios é lugares, é uiuieron en tal hábito fde nobles é 
hijosdalgo; por tales fueron habidos, tenidos y reputados por las 
jentes, que les conocieron é dellos tubieron noticia. É el dicho 
don Joán de Jasso, doctor, padre que fué del exponiente, assí 
bien fué hijo legítimo é natural de Ernalt Pérez de Jasso, oydor 
que fué de los comptos reales deste reyno de Nauarra, é de Gui- 
llerma de Atondo su legítima muger, que fué por tal hijo legíti- 
.mo y natural de los dichos Ernalt Pérez de Jasso y de la dicha 
Guillerma de Atondo su legítima muger * auido, tenido y re- 
putado, é por ellos como hijo legítimo é natural de ellos de su 
legítimo matrimonio dado, y alimentado, tratándo[le y] llamán- 
dole hijo, é el dicho don Joán á ellos padres, á los dichos Ernalt 
de Jasso é Guillerma su dicha muger. Fueron hombres hijosdal- 
go, de su origen é dependencia nobles, é uibieron en tal áuito 
de hijosdalgo é de nobleza, é por tales fueron habidos ^, tenidos, 
reputados, en la ciudad de Pamplona é en los otros lugares del 
' reyno, donde [de] ellos tubieron noticia. É assí bien, la dicha 
-dofia María de Azpilcueta fué hija legítima é natural é de legí- 


i e nomble ms. f auto ms. g muger fué ms. h habi- 
PU XC EOS nS. 


38 MONUMENTA XAVERIANA 


timo matrimonio de Martín de Azpilcueta, cuyo fué el dicho pa- 
lacio de Azpilcueta, é de doña Joana Asnáriz su legítima muger, 
señores que assí bien fueron del lugar é palacio de Jabier; por 
tal hija legitima é natural dellos fué.auida, tenida y reputada, tra- 
tada, dada y alimentada, llamándole ellos hija, é ella á ellos pa- 
dres, los quales Martín de Azpilcueta, é doña Joana de Aznáriz su 
legítima muger, fueron hombres hijosdalgo, nobles, é viuieron en 
ábito de nobleza é de hijosdalgo, é por tales fueron habidos, teni- 
dos y reputados, é tobieron é tienen sus armas cognocidas de los 
dichos palacios de Azpilcueta, son á saber: vn tablero de ajadrez, 
blanco é negro; é las armas de Jasso un osso, al pie de vn encino, 
en trabiesso, en campo de arje[n]t; é de los palacios del dicho 
lugar é palacio de Jabier es vn creciente de luna [es]tacada, blan- 
ca y negra, en campo de gulles; y las de Guillerma de Atondo 
son las armas del palacio de Atondo *, [de] donde de[s]ziendo, que 
son dos bandas de oro de campo azul, entre las bandas dos lu- 
nas crecientes de oro, como sefiores é poseedores de los dichos 
palacios é lugares. De manera que el exponiente a sido y es 
hombre hijodalgo é noble é dependiente de hijosdalgo, nobles de 
su origen é dependencia de sus padres [y] agüelos de todas las 
quatro partes donde deciende, lo que es público y manifiesto. 
E porque el exponiente reside en el estudio de París, allá donde 
está é en otras partes ygnoran su idalguía, nobleza é dependen- 
cia, pide y suplica que, llamadas é oydas las partes á quien pue- 
de atañer, quieran mandar receuir ynformación de su origen, 
dependencia, ydalguía, nobleza; y, constando lo susodicho ser 
assí, le quieran mandar dar é declarar por ombre hijodalgo, de 
padres, agüelos, é dezendiente de padre y madre, agüelos, de 
hombres hijosdalgo é nobles, señores que fueron de los dichos 
palacios de Azpilcueta é Xabier, Idocin é lugares de aquellos, é 
ser suyos é de sus dichos padres predecesores las sobredichas in- 
signias é armas, é poder traer aquellas con diferencia como hijo |, 


i (sterlo) sequitur in ms., quod quidem nihil significat; nec ad sensum. 
| period: desideratur ullum verbum. ? 


? Locus ad municipium oppidi Iza spectans, in provincia Navarrae, et 


. dioecesi pampelonensi. MADOZ, Diccionario, III, 106. 


2.—INOUISITIO DE XAVERII NOBILITATE 39 


decendiente de los dichos palacios, mandándole gozar de las li- 
bertades, franquezas é esenciones que los otros hijosdalgo é no- 
bles gozan, pueden deber [y deben?] gozar, [y] darle sus letras 
testimoniales de su dicha ydalguía é nobleza, é en aquéllos es- 
culpidas las dichas armas é blasón donde depende, para en prue- 
ba de su dependencia é nobleza, ymplorando su real officio, au- 
xilio, benefficio, en todo lo necessario, en ? debido cumplimiento 
de justicia, y en ello al exponiente le mandarán hazer gracia y 
merced, etc. —A. J. de Sojo. 

Auto y decreto de corte.—Año de mill y quinientos trevnta y 
cinco, viernes, á treze días del mes de Agosto, en Pamplona, en 
corte en juyzio, leyda la presente y retroescripta petición á su- 
plicación de Joán Martínez de Lesaqua, procurador de don Fran- 
cisco de Jaso y de Xabier, por los sefiores alcaldes de la dicha 
corte fué mandado dar comissión, anexa la presente petición, 
drezante * al procurador fiscal y al señor de Xabier, de Azpil- 
cueta y Idocin, para que parezcan en corte á estar á justicia con 
el dicho don Francisco suplicante. Y fué mandado reportar á mí, 
el notario ynfrascripto, presentes los alcaldes Ulzurrun, Ortiz, 
Liédena.— Notario, Joán de Orbayzeta. 

Citación contra el fiscal y patrimonial y otros.—Don Carlos, 
por diuina clemencia emperador semper augusto, rey de Alema- 
nia, dofia Joana su madre, y el mismo don Carlos por la gracia 
de Dios reyes de Castilla, de Nauarra, de Aragón, de León, de 
Toledo, de Seuilla, de Cerdeña !, de Córcega, de Murcia, de 
Jaén, conde de Flandes y de Tirol, etc. 

A vosotros, los nobles, fieles y bien amados nuestros, el teni- 

. do dobacando = nuestro procurador fiscal, y Miguel de Xabier, 
cuyos son Xabier, Azpilcueta, Ydoçin; y á todos y qualesquier 
“otros, á quien las cossas infrascriptas tocan y atañen, tocar y 
atañer pueden, á cada vno de vos juntos admissamente, salud y 
- gracia, 


j vn ms. k Sic; lege enderezada. 1 cordeña ms. m Sic 


50 ferspicue; superiora autem tria verba perperam a librario exarata sunt 


loco nominis vel cognominis procuratoris fiscalis; unde existimamus, ex 


40 MONUMENTA XAVERIANA 


Sepades que por parte del fiel y bien amado nuestro don Fran- 
cisco de Jasso y de Xabier, de presente residente en el estudio 
de París, ermano de vos, el dicho Miguel de Xabier, ante nos y 
los alcaldes de nuestra corte mayor a sido presentada vna peti- 
ción, la qual es del tenor siguiente: 

Petición que es la misma que la precedente. —Sacra majes- 
tad. Dize don Francisco de Jasso y de Xabier, hermano carnal 
y legítimo de Miguel de Xabier, cuyos son Xabier, Azpilcueta é 
Ydocin, que el dicho don Francisco de Jasso, exponiente, de su 
origen y dependencia de padre y madre a sido y es hijodalgo y 
jentilhombre, noble, por tal tenido, habido y reputado, es á sa- 
ber: que el dicho exponiente es hijo legítimo y natural de don 
Joán de Jasso, doctor, que fué presidente en el real consejo deste 
reyno de Nauarra, y de doña María de Azpilcueta su legítima 
muger, que fueron señores de los lugares y palacios de Xabier, 
Azpilcueta é Ydocin, por tal hijo legítimo é natural de los dichos 
padre é madre auido, tenido y reputado, dado, alimentado, lla- 
mándole hijo, y él á ellos padre[s], los quales don Joán de Jasso 
y doña María de Azpilcueta, padres del exponiente, fueron hom- 
bres hijosdalgo, jentileshombres, nobles, y señores de los di- 
chos palacios é lugares, y biuieron en tal hábito de nobles é hi- 
josdalgo, por tales fueron habidos, tenidos y reputados por las 
gentes que les conocieron y dellos tubieron noticia; y el dicho 
don Joán de Jasso, doctor, padre que fué del exponiente, assí 
bien fué hijo legítimo y natural de Ernal Périz de Jasso, oydor 
que fué de los comptos reales deste reyno de Nauarra, y de Gui- 
llerma de Atondo su legitima muger, que fué por tal hijo legíti- 
mo y natural de los dichos Ernalt Périz de Jasso y de la dicha 
Guillerma de Atondo su legítima muger ^, fué habido, tenido, 
reputado, y por ellos, como hijo legítimo y natural dellos, de su 
legítimo matrimonio, dado, alimentado, tratado, llamándole hijo, 
y el dicho Joán de Jasso á ellos padres; y los dichos Ernalt de Jasso 


his quae inferius dicuntur in paragrapho «Citación al fiscal de su majes- 


tad», legendum esse el licenciado Obando. n fterantuv superiora - 
25 verba. 


2.—INQUISITIO DE XAVERII NOBILITATÉ 41 


é Guillerma su dicha muger fueron hombres hijosdalgo, de su 
origen y dependencia nobles, é biuieron en tal hábito de hijosdal- 
go, de nobleza, por tales fueron habidos, tenidos y reputados en 
la ciudad de Pamplona y en los otros lugares del reyno de Na- 
uarra donde dellos tubieron noticia; é assí bien la dicha doña 
María de Azpilcueta fué hija legítima y natural y de legítimo 
matrimonio de Martín de Azpilcueta, cuyo fué el dicho palacio 
de Azpilcueta, y de doña Joana de Aznáriz su legítima muger, 
señores que assí bien fueron del lugar y palacio de Xabier, por 
tal hija legítima y natural dellos fué auida, tenida, reputada, 
tratada, dada y alimentada, llamándole ellos hyja, y ella á ellos 
padres, los quales Martín de Azpilcueta y doña Joana de Aznáriz 
su legítima muger fueron hombres hijosdalgo, nobles, y biuieron 
en ábito de nobleza é de hijosdalgo, y por tales fueron habidos, 
tenidos y reputados; y tubieron y tienen sus armas conocidas de 
los dichos palacios de Azpilcueta, son á saber: vn tablero de 
agedrez, blanco y negro; y las armas de Jasso vn osso, al pie de 
vn encino, en trabiesso en campo de argent; y de los palacios del 
dicho lugar y palacio de Xabier es vn creciente de luna estacca- 
da, blanca y negra, en campo de gules; y las de Guillerma de 
Atondo son las armas del palacio de Atondo, donde deciende, 
que son dos bandas de oro en campo azul, entre las bandas dos 
lunas ? crecientes de oro, como señores y possesores de los di- 
chos palacios é lugares. De manera que el exponiente a sido y 
es ombre hijodalgo é noble, y dependiente de hijosdalgo, nobles 
de su origen y dependencia de sus padres [y] agüelos de todas las 
quatro partes donde deziende, lo que es público y manifiesto. Y 
porque el exponiente reside en el estudio de Pariz, [y] allá donde 
está y en otras partes ygnoran su ydalgía, nobleza. y dependen- 
Nt pide y suplica que, llamadas é oydas las partes á quien pue- 
“de atañer, quieran mandar recebir ynformación de su origen y 
dependencia, ydalguía, nobleza; [y], constando de lo susodicho 
ser assí, le quieran mandar dar y declarar por ombre hijodalgo 
e aes y prion y dezendientes 'de padre y madre, aquellos 


MAC. TN ms. 


42 MONUMENTA XAVERIANA 


de hombres hijosdalgo é nobles, señores que fueron de los di- 
chos palazios de Azpilcueta é Xabier, Ydocin y lugares de aque : 
llos, é ser suyos y de los dichos palacios predecesores las sobre- 
dichas ynsignias é armas, de poder. traer aquellas con diferencia 
como hijo decendiente de los dichos palacios, mandándole go 
zar de las libertades, franquezas, esenciones que los otros hijos- 
dalgo é nobles gozan, pueden é deben gozar, y darle sus letras 
testimoniales de su dicha hidalguía é nobleza, y en aquellas es- 
culpidas las dichas armas é blasón de donde depende, para en 
prueba de su dependencia é nobleza, ymplorando su real officio, 
auxilio, benefficio, en todo lo necessario con debido cumplimien- 
to de justicia; y en ello al exponiente le mandaron hazer grazia 
y merced, etc.—Miguel de Desojo ?. 

Dispossitiua de la citación.—É leyda là dicha é de suso encor- 
porada petición ante nos é los alcaldes de nuestra dicha corte ma- 
yor en juyzio, queriendo prober segün perteneze sobre ello por 
los términos debidos de derecho é razón é justicia, segün los 
quales en semejantes cassos deben ser citados y llamados, nuestro 
procurador fiscal, por el ynteresse que [redunda] á nos he á nues- 
tro patrimonio real, y al señor [de] donde [e]l suplicante es natural 
y pide las dichas armas, y á los que en lo susodicho son ó pueden 
ser interesados toca y atañe; por tanto, por y con tenor de las pre- 
sentes, queriendo guardar lo que el derecho dispone en tales é 
semejantes cassos, á vosotros é á cada vno de vos, y á qualesquier 
otros que en todo.lo sobredicho en la dicha ydalguía é armas pre- 
tendéys aber derecho [é] ynterese, os dezimos y espresamente 
mandamos, que dezeno día del afijamiento que abaxo se ará men - 
ción de las presentes, ó de su traslado colacionado en debida for- 
ma por notario püblico, seáys é aparezcáys ante nos é los alcal- 
des de nuestra dicha corte mayor á asistir en la dicha causa; de- 
zir é alegar cada vno de vosotros en los yntereses que os ata- 
ñen ?, como dicho es de suso, y á responder á las cossas susodi- 
chas y en la dicha petición contenidas; y mandamos que, en quan- 
to toca á vosotros, los dichos nuestro procurador fiscal y Miguel 


P Sic; supra, pag. 39, dicitur A. J. de Sojo. q ara tañe ms. 


4 


2. —INQUISITIO DE XAVERII NOBILITATE 43 


de Xabier, se os notifique la presente nuestra prouisión en vues- 
tras proprias personas é á otras cossas si de nuebo contra * vos- 
otros querrá dezir, proponer é alegar, é por fazer cumplir lo que 
de derecho fuere sobre esto; y porque vosotros, que pretendéis ha- 
ber derecho é ynteresse en la dicha ydalguía y más cossas susodi- 
chas, ygnorancias alegar y pretender no podáis, y se auer sem- 
blante auer * peruenido lo susodicho á vuestra noticia, auemos 
mandado é mandamos dar las presentes á manera de edito; el 
qual edito ó su transumpto, fecho en debida forma é colacionado 
con mano de notario público, mandamos sea puesto fixo ten las 
puertas principales de la yglesia cathedral de sancta María de 
nuestra ciudad de Pamplona, donde de presente reside nuestra 
real chancillería; e mandamos que al pie de dicho transumpto ó 
copia, que assí fuere afixada é puesta fixa, pongan por auto el di- 
cho afixamiento, é al dorso de las presentes nos embíen otro tanto; 
la qual dicha copia [6] trasumpto, sacada de la presente nuestra 
prouisión y llamamiento original fecho en debida forma, quere- 
mos é nos plaze que aya de baler é balga, é aya de ser esta de 
tanta eficazia, firmeza é valor, como si las mesmas presentes ori- 
ginales en su primer figura á todos vosotros, á quantos soys yn- 
teresados en vuestras proprias personas, os fuesen yntimadas y 
“notificadas; con cominación é yntimación que os hazemos por las 
presentes, que, si para el dicho día é tiempo no biniésedes ante 
nos en la dicha corte mayor por lo que dicho es de suso, la au- 
sencia " de cada vno de vosotros, cada vno é qualquier de vos, 
aquella habiendo por presencia, en contumacia vuestra admitire- 
mos al dicho don Francisco suplicante á prueba de las cossas 
contenidas en la dicha su petición, y en seguiente mandaremos 
proceder y procederemos en la declaración desta caussa por los 
términos debidos, según que por derecho, ley, justicia y toda 
buena razón, allaremos ser assí dicho asta la definitiua inclusibe; 
é por las mesmas presentes os citamos y emplazamos á todos los 
autos y cossas que en esta causa se hobieren de hazer hasta la 


r COD Otra ms, s Quamvis aliquot verba desiderari videntur, 


v. sensus tamen periodi optime eruitur. t puesta fixa ms, " sen- 


tencia ms, 


44 MONUMENTA XAVERIANA 


difinitiua sentencia y tasación de costas, si las vbiere, inclusibe; 
y para ello os consignamos los estrados de nuestra audiencia real 
é de los alcaldes de nuestra dicha corte mayor. 

Dada en nuestra ciudad de Pamplona, so el sello de nuestra 
chancillería, à veynte días del mes de Septiembre de mill y qui- 
nientos y treynta y quatro. — El doctor de Ulçúrrum, El licencia- 
do Ollacarizqueta, El licenciado Liédena. 

Por mandado de sus magestades, presentes los alcaldes de su 
corte mayor. —Joán de Orbayzeta. 

Citación al fiscal de su magestad.—En la ciudad de Pamplo- 
na, viernes, primero día del mes de Octubre de mill quinientos y 
treynta y cinco años, por mí, Joán Miguel Orbayceta, notario, fué 
yntimada v notificada la retroescrita comisión al licenciado Oban- 
do Y procurador fiscal de su magestad, en su propria persona, á 
su ynstancia de don Francisco de Jasso é de Xabier, el qual pidió 
traslado de la dicha prouisión; y en el mismo ynstante le di aquel 
en sus manos, y dixo que se tenía por yntimado; á lo qual fueron 
presentes por testigos, llamados y rogados y por tales otorgados, 
Francisco de Obando *, hijo del dicho procurador fiscal, y Mar- 
tín Ibañes de Monrreal, su substituydo del dicho fiscal; y desto 

doy fe, yo Joán Miguel de Orbayçeta, notario. 
Affixión en las puertas de la cathedral de Pamplona.— Afio, * 
mes y ciudad susodichos, sábado, á dos días del mes de Octubre, 
con mí, el sobredicho Joán Miguel de Orbayceta notario, á yns- 
tancia del dicho don Francisco de Jasso y de Xabier y afixé vna 
copia colaçionada de la sobredicha comisión de ydalguía en las 
puertas de la yglesia cathedral de sancta María de la dicha ciu- 
dad de Pamplona, colacionada Y de la mano de Miguel de Or- 
bayceta notario, con quatro clabos, al tiempo que se dezía la 
missa de nuestra Señora, públicamente; á lo qual fueron presen- 
tes por testigos Joán de Burutayn capatero, y Guillén de la Ra - 
uana Yniguez, hauitantes en la dicha ciudad; y desto doy fee yo, 
Joán Miguel de Orbayceta, notario. 
Citación al señor de Xabier, Ydocin y Azpilcueta, y consenti- 


v Obanda ms. x Obondo zs. y colacionado ms. 


2.—INQUISITIO DE XAVERII NOBILITATE 45 


miento suio en todo lo que se pide, con poder para ello, —Notorio 
y manifiesto sea á todos quantos esta presente carta y público 
ynstrumento uerán y oyrán, que en el año de mill y quinientos 
y treynta y cinco años, á veynte y siete días del mes de Octu- 
bre, dentro del palacio del lugar de Xabier, habida la parte del 
noble y magnífico Miguel de Xabier, cuyos son Xabier y Azpil- 
cueta é Ydocin, por my el notario ynfrascripto le a yntimado y 
notificado la sobredicha y dentro contenida citación y todo lo en 
ella contenido ^, leyéndole aquella en su presencia de motu a 
motu ?. El qual dicho Miguel de Xabier, después de auer bien 
entendido y comprehendido lo contenido en la dicha citación, 
luego en el mismo ynstante tomó, y junto [?] " respondió, que se 
tenía por yntimado y notificado, y que de fecho y con efecto con- 
fesaba que el sobredicho don Francisco de Jasso, mencionado en 
las dichas citación y petición, que es su hermano legítimo y carnal, 
y decendía por recta línea de los sobredichos palacios de Xabier, 
Azpilcueta [é] Ydocin; y que era y es contento, y que consiente y 
le place, que el dicho don Francisco su hermano aya de llebar, y 
con efecto lleue todas las vezes que quisiere y por bien tubiere, 
las armas de los dichos palacios; y que quiere y le place que los 
señores alcaldes de la corte mayor deste reyno y ayan de decla- 
rar y declaren y probean en todo y por todo lo que el dicho don 
Francisco de Jasso pide y suplica por la sobredicha petición, que 
está ynserta en la dicha citación; y que acerca dello ni parte de- 
llo que no quería ni quiere pleytear ni poner ympedimento nin- 
guno contra el dicho su hermano, antes dixo que confesaba, 
como de [e]fecto confessó, que era y es verdad todo lo que en la 
sobredicha petición está narrado * y contenido; y que con mayor 
cumplimiento y firmeza de todo lo susodicho, que en la mejor 
vía, forma y manera, que de derecho aría, podría, puede y debe, 
que constituya por sus ciertos, legítimos y bastantes procurado- 
res, así que en tal manera que la generalidad no derogue á la 
especialidad, nec e contra, son á saber: á Miguel de Beramendi, 


z contenida ms. a Sic; ex gallico mot à mot; hispanice palabra por 
palabra. b Pinto sic perspicue in ms, e In ms. narrada, pro está 
narrado, 


a 


46 MONUMENTA XAVERIANA 


Joán Martínez de Lesaca, procuradores en la dicha corte, á los 
dos juntamente y á qualesquiera dellos por sí et in solidum, au- 
sentes, bien assí como si fuesen presentes, á los quales le[s] da 
todo su poder cumplido el dicho Miguel de Xabier, confesante y 
constituyente, especialmente y expresa[mente] para que por él y - 
en su nombre suyo, judicialmente ó fuera dél, puedan y ayan de 
confesar y con efecto confiesen todo lo susodicho y cada cossa y 
parte dello con todo lo á ello anexo y conexo; y poniente el dicho 
constituente su buena fee en manos y poder de mí, el notario yn- 
frascripto estipulante, y la dicha estipulación en mí solemnemen- 
te y recipiente en vez y nombre y fabor del dicho don Francisco 
de Jasso, deber y tener por siempre jamás por firme, rato, grato, 
estable y ualedero, todo y quanto quiera que por qualquiera de 
los procuradores en vez del dicho constituente será otorgado, 
loado y certificado; y que los relebará, como por y. en uirtud de 
la presente les relieba, de toda carga de satisdación, obligación 
y enmienda; y que estará á derecho, y pagará todo lo que con- 
tra él fuere y será juzgado so todas las cláusulas, firmezas, y en 
la dicha corte mayor vsadas y acostumbradas, por todo lo suso- 
dicho de derecho y de fecho oportunas y necessarias; á todo lo : 
qual tener, observar, guardar y cumplir todo y por todo, y con 
efecto, el dicho Miguel de Xabier constituente dixo que obliga | 
todos y qualesquier sus bienes y rentas, y renunció su proprio 
fuero y juez. 

Fecho fué aquesto en el dicho palacio de Xabier, afio, mes, 
día y lugar ut supra; á todo lo qual fueron presentes por testi- 
gos, I[ljamados y rogados, los benerables don Joán de Bargues, 
vezino del dicho lugar de Bargues *, presbítero, y Alonso de Pi- 
fiaranda, habitantes en el dicho palacio de Xabier; y á mayor 
cumplimiento firmó en la nota original desta con su propria 
mano el dicho Miguel de Xabier en presencia de mí, el notario 
y testigos susodichos. 


* Oppidum hujus nominis hodie in Navarra non exstat; duo vero inve- 
niuntur, «Burguete» et «Burgi», in eadem provincia prope Sangüesam, de 
quibus videatur Diccionario geográfico-histórico de E por la Real 
Academia de la Historia, I, 185. j 


2,—INQUISITIO DE XAVERIL NOBILITATE 47 


Yo, Phelipe de Beruete, vezino de dicha villa de Sangüessa, 
por las authoridades apostólicas, ymperial y real, notario públi - 
co y jurado, que á todas las cossas susodichas ensemble “ con los 
dichos testigos presente fuí en el dicho lugar; y de la nota que 
tomé * saqué la presente en esta pública forma con mi propria 
mano; y fago aquí este mi signo vsado y acostumbrado en fe y 
testimonio de verdad.—Miguel de Xabier. 

Petición en que se reproduze la primera por demanda.—Sa- 
cra majestad. Joán Martínez de Lesaca, procurador de don Fran- 
cisco de Jasso y de Xabier, dice f en el pleyto que con su procu- 
rador fiscal y Miguel, cuyo es Xabier, sobre la ydalguía lleba, 
[que] la petición que ba inserta en la presente citación da y pre- 
senta por demanda, suplican[do] manden reportar y asignar á 
los dichos fiscal y Miguel, cuyo es Jabier, y Ju.” de Jacca, pro- 
curador, á responder por ello, y pide cumplimiento de justicia y 
costas, etc. —El licenciado Vayo. 

Aucto y decreto en juizio.—Año mill y quinientos y treynta 
y cinco, viernes, á veynte y nuebe días del mes de Octubre, en 
Pamplona, en corte en juyzio, leyda la presente y retroescripta 
citación y los autos de intimaciones, Martín Ybañes de Monrreal 

. por el fiscal, y Joán de Jaqua por Miguel, cuyo es Jabier, citados, 
..y Joán Martínez de Lesaca por don Francisco de Jasso y de Xa- 
bier, citante e ynpetrante la dicha citación, se encargaron y pi- 
dieron adbogado, presentes los alcaldes Ulçúrrum, Ollacarizque- 
ta y Ortiz. —Notario Joán de Orbayzeta. 
' Otro auto y decreto en juizio.—Año de mil y quinientos y 
? treynta y cinco, miércoles, á tres días del mes de Nobiembre, en 
Pamplona, en corte en juizio, leyda la presente citación, abida 
|: por demanda por Joán Martínez de Lesaca, procurador de don 
. Francisco de Jasso y de Xabier, demandante, presentes Martín 
: » Ybañes de Monrreal sustituto fiscal, y Joán de Jaqua procurador 
e de Miguel de Xabier, citado á enanzar y * la petición de sus es- 


» 


4 Gallica vox; hispanice: juntamente, e tomo ms, f di- 


(im zem ms. g enanzar y videtur mutandum esse in presentar allí; ver- 
M bum enim enanzar non existit, et sensus, quem damus periodo, videtur esse 


- verus. Vide paulo inferius baragraphum. «AUTO Y DECRRTO.». 


A « 


48 MONUMENTA XAVERIANA 


criptos, á súplica del dicho Joán 'Martínez de Lesaca, nomine 
quo * supra, por los alcaldes de la dicha corte fué asignado á los 

dichos Martín Ybánez y Joán de Jaqua á dar su escrito ó escritos 
de respuestas y contestaciones á diez días, y el dicho substituto 
fiscal dixo que negaba y negó lo contenido en la dicha. deman- 

da, lo á él prejudiciable, y el dicho Joán de Jaqua, como procu- 

rador del dicho Miguel de Xabier, confessó y manifestó el dicho 
don Francisco demandante ser hombre hijodalgo de sus padre *,- 
madre y agúelos, segunt narra en la petición ynserta en la dicha 
citación habida por demanda; y en quanto á los ynteresados en 

la presente caussa, citados, por no haber comparezido del tiem- 

po á ellos asignado, á suplicación del dicho Joán Martínez de 

Lesaqua fueron dados y reputados por contumaces, y en rebel- 

día dellos fué admitido en quanto á ellos á prueba de lo conteni- 

do en la dicha demanda y todo lo susodicho fué mandado repor- 

tar á my, el notario ynfrascripto, presentes los alcaldes Ollaca- 

rizqueta y Ortiz.—Notario, Joán de Orbayçeta. 

Confiessa el procurador del señor de Xabier toda la demanda 
de don Francisco de Jasso ser verdadera.—Sacra magestad. Dize 
Joán de Jaqua, procurador de Miguel de Xabier, cuyo es Xabier 
é Ydocin, que él está asignado á responder á una petición y de- 
manda presentada por Joán Martínez de Lesaca, procurador de 
don Francisco de Jasso, sobre su ydalguía y dependencia é de- 
cendencia; y porque, al tiempo que la citación y probisión fué 
yntimada y notificada al dicho su principal, él confesó y manifes- 
tó que el dicho don Francisco hera su hermano, y legítimo hijo 
de don Joán de Jasso, doctor, y presidente en el consejo real 
deste reyno, y de doña María de Azpilcueta, descendiente por 
recta línea de los palacios de Jabier, Azpilcueta é Ydocin, y todo 
lo demás contenido en el dicho pedimiento, petición é demanda 
de punto en punto, según y de la manera que en ellas se con- 
tiene; y para ello el dicho Miguel, cuyos son Xabier é Ydocin, a 
echo poder especial para el suplicante, para que él, en uirtud de 
aquél, manifieste y confiesse todo lo susodicho y lo contenido en 


h quod s. ' i padres ms, p 


2.—INQUISITIO DE XAVERII NOBILITATE 49 


+ 


el dicho pedimiento, petición y demanda, según y de la manera 
que en ellos se contiene. El dicho Veramendi dize que por vir- 
tud del dicho poder, que para ello especial tiene, manifiesta y 
confiesa judicialmente que el dicho don Francisco de Jasso a sido 
y es su hermano carnal y legítimo, hijo legítimo y natural pro- 
[creado] en legítimo matrimonio de los dichos don Joán de Jasso, 
doctor y presidente, y de doña María de Azpilcueta su legítima 
muger, al qual dicho don Francisco, su dicho hermano, tiene y re- 
puta por hombre hijodalgo, noble, y descendiente de su origen y 
dependencia de los palacios de Xabier, Azpilcueta é Ydocin, y de- 
cendiente de hijosdalgo de padre y agüelo ex utroque latere), y 
como tal poder y deber gozar de todas las harmas é ynsignias, 
honores, libertades y prerrogat[ivjas de los dichos palacios; y 
confiesa y magnifiesta todo lo que contiene en la dicha petición 
y demanda según y de la manera é punto por punto que por 
ellas se dize y narra; y sobre ello el dicho su principal no quiere 
cossa alguna dezir, sin pleytear, sino que confiessa como dicho 
“es. Suplica manden reportar lo susodicho, y poner é continuar la 
presente confesión, manifestación é petición, que haze y presen- 
ta en processo desta caussa, y pide justicia, etc.—Joán de Jacue. 
“Auto y decreto de corte.—Año mill quinientos treynta y cin- 
co, viernes, á diezinuebe días del mes de Nouiembre, en Pam- 
plona, en corte en juyzio, Joán de Jacue, en nombre y como pro- 
curador de Miguel, cuyos son Xabier, Azpilcueta é Ydocin, pre- 
sentes Martín Ybañes de Monrreal, sustituto fiscal, y Joán Mar- 
tínez de Lesaca, procurador de don Francisco de Jasso y de Xa- 
bier, presentó la petición desta otra parte escripta en processo 
desta causa, confesando y manifestando lo en ella y en la deman- 
da desta causa contenido, suplicando à los señores alcaldes de la 
dicha corte mandasen reportar lo susodicho; y el dicho Joán 
Martínez de Lesaca, como procurador del dicho don Francisco 
de Xabier, acceptó la dicha confesión y presentación de la dicha 
petición; y el dicho sustituto fiscal dixo que no consentía ni 
 consentió en la confesión y manifestación hecha por el dicho 


j latore ms. 
MONUM. XAY., II. 4 


50 MONUMENTA XAVERIANA 


Joán de Jaqua. Por los alcaldes de dicha corte todo lo susodicho 
fué mandado reportar á mí, el dicho notario infrascripto, pre- 
sentes los alcaldes Ulçúrum, Ollacarizqueta, Ortiz y Liédena.— 
Notario, Joán de Orbayceta. 

Acusa reueldía y concluie.—Sacrá magestad. Joán Martínez 
de Lesaca, procurador de don Francisco de Jasso, dize en el 
pleyto, que con su procurador fiscal, y Joán de Jaqua procura. 
dor de Miguel, cuyo es Xabier, lleva sobre su ydalguía, á los di- 
chos fiscal y Jaqua les fué asignado á responder á su pedimiento 
y demanda al término de la ley y no an hecho súplica, les man- 
de asignar á responder conclusión, y pide justicia. —Joán Marti- 
nez de Lesaca. 

Auto y decreto.—Año mill quinientos y treynta y cinco, vier- 
nes, á diezinuebe días del mes de Nouiembre, en Pamplona, en 
corte en juyzio, leyda la presente petición, á suplicación de Joán 
Martínez de Lesaca procurador de don Francisco de Jasso, pre - 
sente Martín Ybañes de Monrreal, sustituydo fiscal, por los al- 
caldes de la dicha corte fué asignado y mandado al dicho Martín 
Ybañes de Monrreal, sustituydo fiscal, á dar y presentar su es- 
cripto de respuesta y contestación en processo desta caussa á 
seys días con exclusión, lo qual fué mandado reportar á mí, el 
notario ynfrascripto, presentes los alcaldes Ulçúrrum, Ollacariz- 
queta, Ortiz y Liédena.—Notario Joán de Orbayceta. 

Poder del señor de Xabier.—Año mill y quinientos treynta y 
cinco, viernes, á diezinuebe días del mes de Nouiembre, en 
Pamplona, en presencia de los testigos y de mí el notario infras- 
cripto, Miguel de Xabier, señor de Xabier, ante todas cossas 
loando [y] aprobando todos y qualesquiere autos, en esta causa 
por Joán.de Jaqua en su nombre fechos, y la confesión y mani- 
festación hecha por el dicho Joán de Jaqua ante los alcaldes de 
la corte mayor, en nombre del dicho constituente, para en razón 
de la presente causa y para presentar qualesquiera petición ó pe- 
ticiones en la dicha presente causa, y confesar don Francisco de 
Xabier, demandante, ser hermano del dicho constituente, y ser 
hijo legítimo y en legítimo matrimonio procreado de don Joán 
de Jasso, doctor, y de doña María de Azpilcueta su muger, y ser 


2.—INQUISITIO DE XÀVERH NOBILITATE 5I 


hombre hijodalgo de sus padre y madre, agüelo y agüela, y po- 
der y deber llebar y gozar las armas [é] ynsignias en la petición 
y demanda del dicho don Francisco de Xabier expresadas; y para 
fazer, dezir y procurar qualesquiere autos, á esta dicha causa 
cumplientes y necesarios *, con todas sus ynçidencias y depen- 
dencias, constituyó, fizo y nombró por sus procuradores bastan- 
tes al dicho Joán de Jaqua, Miguel de Beramendi, Juan Martín 
de Lesaqua, Pedro de Arçaya, Joán Burgues de Elizondo, y á 
todos los otros procuradores del real consejo y corte mayor de 
Nauarra, dándoles poder cumplido con poder de substituyr, pro- 
metiendo de haber y habiendo por bueno, rato, grato, firme y 
valedero, todo lo que por sus dichos procuradores y por sus 
substituydos y por cada vno y qualquiere dellos será dicho, fe- 
cho, procurado y negociado; y que estará á justicia y pagará 
todo lo que contra él fuere juzgado, obligando sus bienes y ren- 
tas, y renunciando su fuero; y rogó y requirió á mí, el notario 
ynfrascripto, reportase y ficiese real poder, á lo qual fueron pre- 
sentes por testigos, llamados y rogados y por tales otorgados, 
Joán de Cirica, procurador en el consistorio de la seu de Pamplo- 
na, y maestre Pedro de Etulayn, sastre, vezinos de la ciudad de 
Pamplona. Y por mayor firmeza de lo susodicho el dicho consti- 
tuente firmó aquí su nombre con su propia mano,—Miguel de 
Xabier. 

Acusa rebeldía. —Sacra magestad. Joán Martínez de Lesaqua, 
procurador de don Francisco de Jasso, dize en el pleyto, que 
con su fiscal trata sobre su ydalguía y nobleza, el dicho fiscal 
fué asignado á responder con exclusión á cierto tiempo, y a pa- 
sado y no a echo. Suplica le manden dar por excluso, y cometer, 
y pide justicia, etc. —-Joán Martínez de Lesaqua. 

Auto y decreto de corte.—Año mill y quinientos y treynta y 
cinco, miércoles, primero día del mes de Deziembre, en Pamplo- 
na, en corte en juyzio, leyda la presente petición á suplicación de 
Joán Martínez de Lesaca, procurador de don Francisco de Jasso 
demandante, presente Martín Ybañes de Monrreal, sustituto fiscal 


'k necessarias ms. 


52 MONUMENTA XAVERIANA 


por los alcaldes de la dicha corte, dando por excluso de dar y pre- 
sentar su escripto de respuesta, y contestaron al dicho Martín 
Ybaúes de Monrreal, sustituto fiscal, el dicho Joán Martínez fué 
admitido á prueba de lo por él en su demanda alegado, y fué co- 
metido el examen de sus testigos á qualquiere de ! los señores 
alcaldes, la qual dicha comisión por mí, el notario ynfrascripto, 
fué yntimada á los dichos procuradores, á los quales cité á uer, 
jurar y reconocer los testigos que por el dicho demandante serán 
presentados, y hazer los otros autos á esta causa cumplientes y 
necesarios, lo qual fué mandado reportar á my, el notario ynfras- 
cripto, presentes los alcaldes Ulçúrrum, Ollacarizqueta, Ortiz y 
Liédena.—Notario, Joán de Orbayceta. 

Articulado de don Francisco Xabier.—Por las preguntas si- 
guientes serán preguntados y examinados los testigos que serán 
presentados por parte de don Francisco de Jasso y de Xabier, 
parte suplente sobre el pleyto que trata y lleba sobre su nobleza 
é ydalguía, ante los alcaldes de la corte mayor de Nauarra, con- 
tra el procurador fiscal de su magestad y sus consortes. 

I. Prmeramente, si conocen al dicho don Francisco de 
Jasso y de Xabier, y al procurador fiscal, y á Miguel de Xabier, 
cuyos son los palacios de Xabier, Azpilcueta é Ydocin; y si co- 
nocieron á don Joán de Jasso, doctor, y presidente del consejo 
real deste reyno, y á doña María de Azpilcueta su muger, seño- 
res que fueron de los dichos palacios, padre y madre del supli- 
cante, y á Arnal Périz de Jasso oydor de finangas y de los comp- 
tos reales deste reyno, y á Guille[r]ma de Atondo su muger, pa- 
dre y madre que fueron del dicho don Joan de Jasso, y si cono- 
cieron á Martín de Azpilcueta, señor que fué del dicho palacio . 
de Azpilcueta, y á doña Joana de Aznáriz su muger, señora que | 
fué de la cassa y palacio de Xabier, padre y madre que fueron 
de la dicha doña María de Azpilcueta, agúelos del suplicante. 

2. lttem, si saben que el dicho don Francisco de Jasso, de su 
origen y antigua dependencia de padre y madre y agüelos y de 
sus otros predecesores, a seydo, fué y es noble, hijodalgo y gen- 


l del ms. 


2.—INQUISITIO DE XAVERII NOBILITATE 53 


tilhombre, por tal habido, tenido, nombrado, y comünmente 
reputado en püblica voz y fama, comün dezir de las gentes de 
que le conocen y dello tienen noticia. 

3. Ittem, si saben que el dicho don Francisco de Jasso a 
sido y es hijo legítimo y natural, nacido y procreado en legítimo 
matrimonio.de los dichos don Joán de Jasso, presidente del real 

consejo deste reyno de Nauarra, y de doña María de Azpilcueta 
su muger, sefiores que fueron de los dichos palacios de Xabier, 
Azpilcueta e Ydocin, por tal auido, tenido, reputado, criado, nom- 
brado y alimentado, llamándolo ellos hijo, y él á ellos padre y 
madre, y que ” ello es público y notorio, y tal es y fué la voz y 
fama püblica y comün dezir. 

4. Ittem, si saben que el dicho don Joán de Jasso, presidente 
del dicho consejo, era y fué hijo legítimo y natural, nacido y 
procreado en legítimo matrimonio de los dichos Arnalt Périz de 
Jasso, oydor de comptos y finangas deste reyno de Nauarra, y 
de la dicha Guillerma de Atondo, sus padre y madre, sefiores 
que fueron del Jugar y palacio de Ydocin, por tal auido, tenido, 
nombrado, dado y alimentado, llamándolo ellos hijo, y él á ellos 
padre y madre; y ello es verdad, püblico y notorio, y tal ha sido 
y la voz y fama püblica. y comün dezir de las gentes en la ciu- 
dad de Pamplona y en otras partes deste reyno. 

5. Ittem, si saben que la dicha doña María de Azpilcueta, 
madre del suplicante, era y fué hija legítima y natural de los 
dichos Martín de Azpilcueta y dofia Joana Aznáriz su muger, se- 
fores que fueron de los dichos palacios de Xabier y Azpilcueta, 
por tal auida, tenida, nombrada, tratada y alimentada, y comün- 
mente expresada, llamándola ellos hija, y ella á ellos padre y 
madre; y que tal es voz y fama püblica y comün dezir, y que ello 
es püblico y notorio. 

.6. Ittem, si saben, crehen, vieron y oyeron dezir á sus pasa- 
dos y mayores, é á otras personas honrradas y ancianas, que el 
dicho don Francisco de Jasso y de Xabier, hermano legítimo y 

. carnal que es del dicho Miguel de Xabier, señor de los dichos 


m que a ms. 


54 MONUMENTA XAVERIANA 


palacios y lugares de Xabier, Ydoçin y Azpilcueta, parte supli- 
cante en su tiempo, y los dichos don Joán de Jasso y doña Ma- 
ría de Azpilcueta, sus padre y madre, y Arnal Périz de Jasso y 
Guillerma de Atondo, y Martín de Azpilcueta y doña Joana Az- 
náriz, sus agúelos, señores que fueron de los dichos palacios y 
lugares, en el suyo y cargo dellos en su tiempo eran, fueron y 
son nobles, hijosdalgo y gentileshombres, é viuieron é andubie- . 
ron en hábito y reputación de nobleza é de hijosdalgo y gentiles- 

hombres; juntándose en los aiuntamientos, congregaciones y 

officios de personas nobles é preheminentes de hijosdalgo, y en 

tal possesión vel quasi estubieron y an estado y están en estos 

uno, tres, cinco, diez, veynte, treynta, quarenta, sesenta, ochen- 

ta años y más: y por tiempo prescripto é ynmemorial, que no a 

habido ni hay memoria de hombres en contrario; y por tales y 

como tales an seydo, fueron é son en todo esse tiempo el supli- 

cante y sus dichos padres y agüelos, y cada vno dellos, en su . 
tiempo habidos, tenidos, nombrados y comúnmente reputados, 

teniendo como tubieron y tienen sus ynsignias y armas conoci- 

das de los dichos palacios y cassas antiguas de armería y solares 

conocidos en todo este reyno; y que todo ello a seydo y es ver- 

dad, y dello ha habido y ay pública voz y fama y común dezir y 

reputación de las gentes que dello an tubido é tienen noticia, 

7.  Ittem, si saben é an visto [ú] oydo dezir á sus mayores é 
personas ancianas, y que dello ay pública voz y fama y común 
dezir y opinión, que las ynsignias y armas del suplicante y de 
sus dichos padres y agúelos, y de las cassas y palacios donde 
ellos dependen, an sido, fueron y son los siguientes, á saber es: 
las de Jasso en campo de argente, vn osso arrimado en trabiesso 
al pie de vn encino; y las armas de la cassa y palacio de Xa- 
bier en campo de gules, que es colorado, vna luna creziente es - 
tacada en blanco y negro; y las del palacio de Azpilcueta vn ta- 
blero de ajedrez blanco y negro; y las del palacio de Atondo, 
donde la dicha Guillerma de Atondo depende, son en campo 
azul dos ” bandas de oro, y entre ellas dos lunas crezientes de 


n don ms. 


2.— INQUISITIO DE XAVERII NOBILITATE 55 


oro, de las quales dichas insignias y armas han ellos vsado y las 
an llebado y lleban, como sefiores y posesores de los palacios 
suso nombrados, püblica y pacíficamente sin contradición algu- 
na, y ello es páblico y notorio. 

8. Ittem, si saben que las cossas susodichas y cada vna dellas 
an sido, fueron, son verdaderas, públicas é notorias, é que a aui- 
do é ay de todo ello voz y fama pública, y común dezir y opinión 
de las gentes en Pamplona y en otras muchas partes deste rey- 
no, donde dello an tubido y tienen noticia. — El licenciado 
Atondo. 

Auto y decreto en juizio.—Año mill y quinientos y treynta y 
seys, viernes, á veynte y quatro días del mes de Marco, en Pam- 
plona, en corte en juyzio, Joán Ruiz de Elizondo, como procura- 
dor substituydo de Joán Martínez de Lesaca, procurador princi- 
pal de don Francisco de Jasso, presente Martín Ibañes de Mon- 
rreal sustituydo fiscal, presentó el presente articulado en proces- 
so desta caussa en fabor de su dicha parte y contra la parte ad- 
uerssa, y á su pedimiento por los alcaldes de la dicha corte fué 
mandado reportar á mí, el notario ynfrascripto, presentes los al- 
caldes Ulcürrum, Ollacarizqueta y Liédena.—Notario, Joán de 
Orbayceta. 

Citación de la corte contra testigos.— Los alcaldes de la corte 
mayor de Nauarra, á todos quantos las presentes verán, salud. 

Sepáys cómo cierto pleyto pende ante nos en la dicha corte 
por uía de citación de ydalguía entre partes, don Francisco de 
Jasso y de Xabier. y Juan Martínez de Lesaca su procurador, por 
el demandante de la vna, y el procurador fiscal citado y defen- 
diente de la otra, mandamos á todos aquellos y aquellas que 
por testigos de partes del dicho don Francisco de Jasso y de Xa- 
bier seréys citados, y para el día que seréys citados y asignados, 
seáys y parezcáys ante nos en la ciudad de Pamplona en persona 
á deponer, testigoar y dezir verdad de lo que sabéys y por nos- 
otros seréys preguntados cerca los artículos presentados ante nos 
én la dicha corte por el dicho demandante en la presente caussa, 
con apercebimiento que os hazemos por las partes, que, si para 
el día, tiempo y lugar que seréys citados y fuéredeys asignados, 


56 MONUMENTA XAVERIANA 


si no venís en persona ante nosotros como dicho es, vuestra au- 
sencia y rebeldía hauiendo por presencia, procederemos contra 
vuestras personas y bienes conforme á derecho y justicia. 

Dada en la ciudad de Pamplona, so nuestras firmas y del no- 
tario ynfrascripto, á veynte y siete días del mes de Marco de 
mill y quinientos treynta y seys años. —El licenciado, Ollacariz - 
queta. | 

Por mandado de los señores alcaldes de la corte mayor.— 
Joán de Orbayceta. ; 

Información de don Francisco Xabier.—Año mill quinientos 
y treynta y seys, martes, á veynte y ocho días del mes de Marco, 
en Pamplona, testigos examinados por el señor licenciado Olla- 
carizqueta, alcalde de la corte mayor de Nauarra, en la caussa y 
processo que ante los señores alcaldes de la corte mayor es y 
pende, por vía de citación de ydalguía y demanda, entre don 
Francisco de Xabier, suplicante y demandante, de la vna parte, 
y el procurador fiscal de su magestad, reo ? y defendiente de la 
otra; y ante el dicho señor alcalde el dicho señor don Francisco 
Xabier presentó por testigos á don Pedro de Atondo, abbad de 
Cemborayn, Joán de Hualde mayor de días, Esteban de Huart, 
señor del palacio de Cuazti, Joán de Azpilcueta, señor del pala- 
cio de Sada, Sancho Ramírez, vezino de Peralta, y á Joán de 
Gurpide mayor de días, testigos ynfrascriptos, á los quales y á 
cada vno dellos el dicho señor alcalde les reciuió juramento sobre 
cruz y sanctos quatro euangelios, por cada vno dellos manual- 
mente tocados y reuerencialmente adorados, de dezir verdad de 
lo que sabían y serían preguntados por el dicho señor alcalde en 
razón de los artículos presentados por el dicho don Francisco de 
Xabier demandante, los quales dichos testigos dixeron: sí juro, 
y amén; y preguntados depusieron lo siguiente.—El licenciado, 
Ollacarizqueta. é 

TESTIGO PRIMERO.— Primo: el dicho don Pedro de Atondo, 
abbad de Cemborayn, vezino y habitante en la ciudad de Pam- 
plona, testigo citado, jurado, producto y presentado por parte P 


ui x e STEM 


o Sic; forte posset étiam intelligi: magestad real. P partes ms. 


2.—INQUISITIO DE XAVERII NOBILITATE 57 


de Joán Martínez de Lesaca, procurador del dicho don Francis- 
co Xabier, demandante, en razón de sus dichos artículos pregun- 
tado de las preguntas generales, dixo ser de hedad de ochenta 
afios poco más ó menos, y que conoce al dicho don Francisco de 
Xabier demandante, y no conoce al procurador fiscal; y que es 
tío del dicho don Francisco, demandante, es á saber, en el ter- 
cero grado; y que querría que en esta causa tubiere vitoria quien 
justicia tubiere; y que no le empecen las otras preguntas gene - 
rales de la ley. 

1. Preguntado de la primera pregunta, dixo que conoce al 
dicho don Francisco de Jasso, demandante, y á Miguel de Xa- 
bier su hermano, y conoció á don Joán de Jasso, y á doña María 
de Azpilcueta su muger, y Arnal Périz de Jasso, y á Guillerma 
de Atondo su muger, y á Martín de Azpilcueta, nombrados en 
la dicha pregunta. No conoció á doña Joana de Aznáriz, muger 
del dicho Martín de Azpilcueta. Y más no sabe de la dicha pre- 
gunta. 

2. Preguntado de la segunda pregunta, dixo que sabe que 
el dicho don Francisco de Jaso, de su origen y dependençia an- 
tigua de sus padres y agüelos a seydo y es hijodalgo, noble y de- 
pendençia de hijosdalgo, y de los otros sus predecesores por tal 
auido, tenido y reputado públicamente en todo este reyno de Na- 
uarra, que lo sabe, por quanto conoció, como dicho tiene, á los 
dichos don Joán de Jasso, presidente del consejo, padre del dicho 
demandante, y assí bien al dicho Arnalt Périz de Jasso, padre 
del dicho don Joán de Jasso y agüelo del dicho demandante, y 
al dicho Martín de Azpilcueta, agüelo de parte del dicho deman- 
dante, y á cada vno dellos en su tiempo por muchos años. Por todo 
el tiempo que biuieron y les conoció este deponiente, los bió bi- 
bir en hábito de hijosdalgo como hijosdalgo y caualleros, tenien- 
do escuderos en sus cassas, vibiendo en mucha forma, siendo de 
los principales del dicho reyno de Nauarra tener % auidos y re- 
putados comúnmente en el dicho reyno, y por tales hijos de algo 
é caballeros, y en tal possesión an estado y estubieron cada vno 


q Sic perperam, sequens testis ait: y por tales, 


58 MONUMENTA XAVERIANA 


en su tiempo, y a estado y está el dicho demandante; y que 
nunca oyó dezir lo contrario. Y que más no sabe. 

3. Preguntado de la tercera pregunta, dixo que sabe que el 
dicho don Francisco a sido y es hijo natural y legítimo de don 
Francisco de Jasso y de doña María de Azpilcueta; y que esto 
sabe por quanto él se resignó * le bió al dicho don Francisco vi- 
bir y residir con los dichos sus padre y madre; y los dichos don 
Joán de Jasso y doña María de Azpilcueta lo tenían por hijo [á] 
él, llamándole hijo y teniéndole por tal, y el dicho demandante 
llamando padre y madre á ellos y teniéndoles por tales, tratán- 
dolos por tales, y recibiendo * los alimentos como de tales pübli- 
camente; y que ello es público y notorio en el dicho reyno: de 
Nauarra. Así bien, dixo que sabe que los dichos don Joán de 
Jasso y doña María su muger fueron marido y muger, y que los: 
bió cassado[s] uibir en la cassa y palacio de Xabier por dieziocho 
ó veynte años poco más ó menos, llamándose el uno al otro ma- 
rido y muger, teniéndose por tales é tratándose por tales, Y es- 
tando assí cassados sabe y bió que el dicho demandante estaba 
en cada cassa y palacio de Jabier como hijo de ellos, criado y ali- 
mentado por [los] tales como dicho tiene. Y que más no sabe. Y 
dixo más: que sabe que los dichos don Joán de Jasso y doña Ma- 
ría su muger fueron señores de los palacios de Xabier, Azpilcue- 
ta é Ydocin, habido[s] por tales, tenidos y reputados * por este de- 
posante. 

4. Preguntado de la quarta pregunta, dixo que sabe que el 
dicho don Joán de Jasso, doctor, presidente que fué del real con- 
sejo deste reyno, padre del dicho don Francisco demandante, era 
y fué hijo legítimo é natural, y procede " en legítimo matrimonio 
de los dichos Harnal Pérez de Jasso, oydor de los comptos reales 
y finanzas deste reyno, y de la dicha Guillerma de Atondo, sus 
padre y madre que fueron, sefiores que fueron del lugar y pala- 
cio de Ydocin, por tal abido, tenido, nombrado, criado y alimen- 
tado, llamándole ellos al dicho doctor de Jasso hijo, y él á ellos 


r Sic perperam; in secundo teste legitur: por quanto este testigo. 
s recebiéndolo ms. t reputado y ms. u procedo ms. 


2.-INQUISITIO DE XAVERII NOBILITATE 59 


padre y madre; lo qual dixo que a sido y es püblico y notorio, y 
común dezir * de las jentes de esta ciudad de Pamplona, y en otras 
partes donde ellos bibieron y á ellos conocieron; y lo sabe por 
quanto este testigo conoció á los dichos Arnal Périz de Jasso, y 
Guillerma de Atondo su muger, uibiendo juntos como marido y 
muger, por tales abido, tenido y conocido, y comúnmente repu- 
tados por este testigo y por los que á ellos conocieron, aziendo 
vida maridal en la ciudad de Pamplona y en la uilla de Taffalla, 
y bibiendo con ellos y como hijo dellos el dicho don Joán de Jas- 
so padre del demandante, y criando y dando ellos alimentos como 
á hijo de ellos. Y esto dixo que vió por tiempo y espacio por diez 
ó doce años, poco más ó menos, asta que el dicho Arnal Périz 
finase sus días de la uida presente. No se le acuerda qué tiempo 
a que murió. Y que más no sabe de la pregunta. 
5. Preguntado de la quinta pregunta, dixo que, como dicho 
ha, conoció á los dichos doña María de Azpilcueta, madre del 
suplicante, y á Martín de Azpilcueta, padre de la dicha doña Ma - 
ría y agúelo del dicho suplicante. No conoció á doña Juana Az- 
náriz, muger que se nombra de don Martín de Azpilcueta. Y que 
sabe que la dicha doña María de Azpilcueta, madre del dicho don 
Francisco suplicante, era hijo ó hija legitima y natural de dicho 
don Martín de Azpilcueta su padre, señor que fué de los palacios 
de Xabier y Azpilcueta, por tal abida, tenida, nombrada, tratada, 
casada y alimentada y comúnmente reputada; y lo sabe, por 
“quanto, estando doncella la dicha María de Azpilcueta, antes que 
casase con el dicho don Joán de Jasso, la bió y conoció por algu- 
nos años en la villa de Sangüessa en las cassas que fueron de Pe- 
dro Ortiz; y solía estar como hija legítima del dicho Martín de 
Azpilcueta; y por tal era abida, tenida, tratada y reputada en la 
dicha villa de Sangüesa, vibiendo al tiempo el dicho Martín de 
Azpilcueta en los palacios de Xabier. Y dixo más: que a oydo 
dezir por muchas uezes de personas ancianas, que el dicho Mar- 
tín de Azpilcueta tubo por su muger legítima á la dicha dofia 


v In ms., loco superiorum sex verborum, quae ab aliis testibus desu- 
mimus, haec indigesta verba leguntur: per." y not.” y tomar de Dez.: 


60 MONUMENTA XAVERIANA 


Joana Aznáriz, que fué señora propietaria de Xabier, y que en 
ellos había procreado el dicho Martín de Azpilcueta á la dicha 
doña María de Azpilcueta, madre del dicho don Francisco su- 
plicante. Y que más no sabe de la dicha pregunta. 

6. Preguntado de la sexta pregunta, dixo que, como dicho 
ha, conoció al dicho don Francisco suplicante, y conoce á Miguel 
de Xabier su hermano legítimo, el qual dicho Miguel de Xabier 
sabe que a sido y es señor de los dichos palacios y lugares de 
Xabier, Ydocin y Azpilcueta, por tal abido, tenido y comúnmente 
reputado por este testigo y por los que lo conocen; los quales di- 
chos don Francisco suplicante, y el dicho Miguel de Xabier su 
hermano, y bien assí los dichos don Joán de Jasso y doña María 
de Azpilcueta, sus padre y madre, y Arnal Périz de Jasso y Gui- 
llerma de Atondo y Martín de Azpilcueta, agúelos y agúelas del 
dicho don Francisco suplicante, y cada uno de ellos en su tiem- 
po eran, fueron y son nobles, hijosdalgo y gentileshombres; y 
bibieron y andubieron en ábito y reputación de nobleza y de hi- 
josdalgo y gentileshombres, teniendo y manteniendo armas y 
caballos y escuderos los dichos don Joán de Jasso y Harnal Pé- 
rez su padre, y Martín de Azpilcueta, padre y agúelo del dicho 
don Francisco suplicante; y bien assí el dicho Miguel Xabier 
su hermano; y bien assí los dichos don Joán de Jasso y Harnal 
Périz su padre, teniendo officios de personas nobles y preeminen- 
tes *, á saber: el dicho don Joán de Jasso siendo presidente del 
real consejo deste reyno, y el dicho Arnal Périz su padre oydor 
de finanças y de comptos reales, y el dicho Martín de Azpilcueta 
siendo camarlengo[?] Y de los reyes, y alcaide de la fortaleza de 
Monrreal; y en tal posesión los bió estar á cada vno dellos en 
todo su tiempo hasta que finiesen * sus días; [y] por tales fue- 
ron habidos, tenidos, nombrados y comúnmente reputados en 
todo este reyno; y teniendo, como tubieron y tienen de presente, 
el dicho señor de Xabier sus líneas y armas conocidas de los 
dichos palacios y cassas antiguas de armería y solares conocidos; 


x perminentes ms. y camar sin que, sic perperam et perspicue 
in ms. z para que fuesen ms., loco trium superiorum verborum, quae 
ex sequenti teste desumimus, 


2.—INQUISITIO DE XAVERII NOBILITATE 6I 


y que todo ello a sido y es verdad, y dello a vbido y ay püblica 
voz y fama, y común dezir y reputación de las gentes, assí en 
esta ciudad como en otras partes deste reyno. Y que más no sabe 
de la dicha pregunta. 

7. Preguntado de la séptima pregunta, dixo que sabe que 
el dicho señor de Xabier, que de presente es ermano carnal del 
dicho doctor don Francisco suplicante, y los dichos * sus padre, 
agúelos, y la dicha Guillerma de Atondo su agiiela, madre del 
dicho don Joán de Jasso, cada vno en su tiempo tubieron y an 
tenido sus ynsignias y armas, gozando y aprouechándose de 
ellas; y a uisto tener aquéllas en sepulturas, retablos y en los 
dichos palacios de Xabier, es á saber, las ynsignias y armas en la 
dicha pregunta expresadas, que son: las de Jasso, en campo de 
argint un oso arrimado en trabiesso al pie de vn engino; y la 
cassa y pallacio de Jabier, en campo de gules, que es colorado, 
vna luna oriente estacada en blanco y negro; y las del palacio de 
Azpilcueta un tablero de agedrez; y las del palacio de Atondo, 
donde dependía la dicha Guillerma de Atondo, madre que fué 
del dicho don Joán de Jasso, son en campo azul dos bandas de 
oro, y entre ellas ^ dos lunas crecientes de oro. De las quales di- 
chas ynsignias y armas dixo que los dichos señores de Xa- 
bier, y los dichos padre, agüelos y agüela del * dicho suplicante, 
como dicho ha de suso, an vsado y las an llebado y lleban cada 
vno en su tiempo, como sefiores y posesores de los palacios suso 
nombrados, páblica y pacíficamente, sin contradición alguna que 
este testigo sepa ni aya oydo dezir; y ello a sido y es püblico y 
notorio en todo su tiempo. Y que más no sabe. 

UC, Preguntado de la 8.* pregunta, dixo que lo por él dicho 
y depuesto a sido y es verdad y pública voz y fama, común dezir 
y Opinión de las gentes en Pamplona, y en otras muchas partes 
de este reyno donde dello an tenido y tienen noticia. Fuéle leydo 
su dicho, y perseueró en él, y lo firmó de su nombre con su 
propia mano.—Pedro de Atondo, relc]tor. 

Testigo 2.”—Ittem, el dicho Joán de Hualde, mayor de días, 


a las dichas ms, "bellos ms. . c y del ms. 


APN 


62 MONUMENTA XAVERIANA 


vezino y abitante en el lugar de Ebenz, testigo citado, jurado, 
producto * y presentado por parte * de Joán Martínez de Lesaca, 
procurador de D. Francisco de Xabier, demandante, en razón de 
sus artículos preguntado de las preguntas generales: dixo ser de 
hedad de nobenta años poco más ó menos; y que conoce al dicho 
D. Francisco Xabier, demandante; conoce al procurador fiscal; y 
que no es pariente del dicho demandante en ningún grado de 
consanguinidad ni afinidad; y que no tiene interese en esta 
causa; y que querría vbiese uitoria quien justicia tiene; y que 
tendrá en secreto su dicho asta la publicación de su causa; y que 
ninguna de las preguntas generales no le empecen, 

I. Preguntado de la primera pregunta, dixo que, como di- 
cho ha, conoce al dicho D. Francisco de Jasso y de Xabier de- 
mandante, y Miguel de Xabier su hermano, cuyos son los pala- 
cios de Xabier, Azpilcueta y Ydocin. Así bien, dixo que conoció 
á D. Joán de Jasso, doctor, y presidente del real consejo deste 
reyno de Nabarra, y á doña María de Azpilcueta su mujer, se- 
fiores que fueron de los dichos palacios, padre y madre del dicho 
D, Francisco, y el dicho Miguel de Xabier y Harnal Périz de 
Jasso, oydor de las finanzas y de los comptos reales, padre que 
fué del dicho don Joán de Jasso. No conoció á Guillerma de 
Atondo su muger. Assí bien, conoció á Martín de Azpilcueta, 
señor que fué de los dichos palacios de Azpilcueta, y á doña 
Joana Aznáriz su muger, señora que fué de la cassa y palacio de 
Xabier, padre y madre que fueron de la dicha doña María de | 
Azpilcueta, y agúelos del dicho D. Francisco de Jasso suplican- | 
te. Y que más no sabe de la dicha pregunta. | 

2. Preguntado de la 2.º pregunta, dixo que sabe que el di- 
cho D. Francisco de Xabier suplicante, de su origen y antigua 
dependencia de sus padre, madre y agüelos, a sido y es noble, 
hijodalgo y jentilhombre, por tal abido, tenido, nombrado y co- 
múnmente reputado por este deposante y por los que le conocen; 
por quanto, como dicho ha, conoció á los dichos D. Joán de Jasso, 


d In ms., loco verborum jurado, producto, quae ex primo teste de- 
prompsimus, leguntur verba quando presento, e partes ms. 


2.—INQUISITIO DE XAVERII NOBILITATE 63 


su padre, siendo presidente del consejo y antes que fuese presi- 
dente, y al dicho Arnal Périz de Jasso, padre del dicho D. Joán 
de Jasso y agúelo del dicho suplicante, siendo [oidor de las) 
finanças y f de los comptos reales; y al dicho Martin de Azpilcue- 
ta alcaide de Monrreal, padre de la dicha doña María de Azpil- 
cueta, y agüelo del dicho suplicante de la parte de su padre; y à 
cada vno dellos en su tiempo por muchos años mientras uibie- 
ron; á los quales y á cada uno dellos este testigo los bió uibir en 
ábito de hijosdalgo, como hijos de algo y gentileshombres y 
personas de mucha honrra; y los dichos D. Joán de Jasso, y 
Martín de Azpilcueta su suegro, padre y agúelo del dicho supli- 
cante, teniendo escuderos y sus caballos y armas; siendo todos 
ellos hombres muy principales deste reyno de Nabarra, y por 
tales auidos, tenidos y conocidos, y comúnmente reputado[s] en 
el dicho reyno, y por este testigo y por los que á ellos conocieron 
y tubieron de ellos noticia; y en tal posesión los ui estar y estu- 
bieron de hombres hijosdalgo, nobles y gentileshombres, cada 
uno en su tiempo; y en tal posesión a estado y está el dicho 
D. Francisco de Xabier suplicante; y nunca oyó dezir lo contra- 
rio. Y más no sabe <e la dicha pregunta. 

3. Preguntado de la 3.* pregunta, dixo que sabe que el di- 
cho D. Francisco, suplicante, a sido y es hijo legítimo y natural 
de los dichos D. Joán de Jasso, y de doña María de Azpilcueta 
su muger, sus padre y madre que fueron; y que lo sabe por 
quanto este testigo, en uida de D. Joán de Jasso y doña María 
su muger, por muchas vezes solia yr á la cassa y palacio de Xa- 
bier, donde ellos al tiempo uibían y acían su recidencia como 
marido y muger, por la mucha amistad y conuersación que con 
ellos tenía, y en los tiempos que assí iba á Xabier; y dixo que al- 
guna vez solían estar un mes, y otras vezes dos meses, y más y 


- menos tiempo; y al tiempo que assí solía hir y estar, dixo que sabe 


y bió que el dicho Francisco, suplicante, solía uihir y residir con 
los dichos sus padre y madre en la dicha cassa y palacio de Xa- 
. bier, siendo muchacho £ de poca edad; y los dichos D. Joán de 


f y oydor ms. g mucha ó ms. 


64 MONUMENTA XAVERIANA 


Jasso, y doña María de Azpilcueta su muger, lo tenían por su 
hijo legítimo, llamándole ellos á él hijo y teniéndole por tal, y el 
dicho Francisco suplicante llamando á ellos padre y madre, y te- 
niéndolos por tales, y acatándolos por tales, y tomando y rece- 
biendo los alimentos como de tales padre y madre püblicamente; 
y que ello es público y notorio en este reyno de Nauarra. Y bien . 
assí, dixo que sabe y bió que los dichos D. Joán de Jasso y doña 
María su muger fueron marido y mujer; y que los bió casados 
en la dicha cassa y palacio de Xabier por tiempo de treynta y 
cinco ó quarenta años poco más ó menos, llamándose el uno al 
otro marido y muger, y teniendo y tratándose por tales marido 
y muger; y, estando assí casados, sabe y bió, como dicho tiene, 
que el dicho Francisco, demandante, esta[ba] en la dicha cassa 
y palacio de Xabier con sus dichos padre v madre como hijo * 
dellos, criándolo [éstos] y alimentándolo por tal. Assí uien, dixo 
que sabe que los dichos D. Joán de Jasso y doña María de Az- 
pilcueta su muger, padre y madre del dicho suplicante, mientras 
bibieron fueron señores de los dichos palacios de Javier *, Azpil- 
“cueta e Ydocin, y el dicho D. Joán de Jasso fué presidente del 
real consejo, como dicho tiene. Y que más no sabe de la dicha 
pregunta. 

4. Preguntado de la 4.* pregunta, dixo que sabe que el di- 
cho D. Joán de Jasso, padre del suplicante, era y fué hijo natural 
legítimo del dicho Arnal Périz de Jasso su padre, y, segunt oyó 
dezir, de la dicha Guillerma de Atondo, nombrada en la dicha 
pregunta; la qual dicha Guillerma oyó dezir al tiempo, püblica- 
mente, de muchas personas ancianas que á ellos conocían, que - 
ella fué muger legítima del dicho Arnal Périz de Jasso y. madre 
del dicho D. Joán de Jasso y Xabier; y sabe y bió que el dicho 
D. Joán de Jasso fué señor del lugar y palacio de Ydocin, y bió 
que, siendo estudiante el dicho D. Joán de Jasso, el dicho Arnal 
Périz su padre, primero en Pamplona y después en Tafalla, lo 
solía tener en su cassa por su hijo legítimo, dándole los alimen - 
tos y cossas á él necessarias como à hijo suyo, y teniéndole por. 


h hijos ms. | i Gulles ms. 


2. —ÍNQUISITIO DE XAVERII NOBILITATE 65 


tal. Y que más no sabe de la dicha pregunta, por quanto no se le 
acuerda haber conocido á la dicha Guillerma de Atondo, madre 
que se nombra del dicho D. Joán de Jasso. 

5. Preguntado de la 5.* pregunta, dixo que, como dicho a, 
conoció á doña María de Azpilcueta, madre del dicho D. Fran- 
cisco suplicante, y al dicho Martín de Azpilcueta, padre que fué 
de la dicha doña María de Azpilcueta, y á la dicha doña Joana 
Aznáriz su muger, madre de la dicha doña María, y agúelo y 
agüela del dicho suplicante; v que sabe que la dicha doña María 
de Azpilcueta, madre del dicho suplicante, era y fué hija legíti- 
ma y natural de los dichos Martín de Azpilcueta y doña Joana 
Aznáriz su muger, señores que fueron de los dichos palacios de 
Xabier y Azpilcueta, por tal abida, tenida, nombrada, tratada y 
alimentada y comúnmente reputada, llamándola ellos hija, y ella 
á ellos padre y madre; y que lo sabe por quanto, puede haber 
sesenta y ocho años, poco más ó menos, que este testigo fué á 
bibir á la dicha cassa y palacio de Xabier con los dichos Martín 
de Azpilcueta y doña Joana Aznáriz su muger, y estubo con ellos 
por-criado dellos por tiempo y espacio de dos ó tres años conti- 
nuos, poco más ó menos; y, bibiendo assí con ellos, vió y conoció 
á la dicha doña María de Azpilcueta, hija de ellos y madre del 
suplicante, siendo al tiempo ella de edad de ocho años, poco 
más ó menos; y assí al tiempo, como en otros tiempos, dixo que 
bió que la dicha doña María de Azpilcueta vibía con los di- 
chos sus padre y madre, teniéndola por su hija legítima, nom- 
brando y tratando y alimentándola por tal; y por este testigo por 
tal hija legítima de ellos era y fué abida, tenida y reputada. Y 
que más no sabe de la dicha pregunta. 

6. Preguntado de la sexta pregunta, dixo que, como dicho 
tiene, conoce al dicho D. Francisco, y conoce á Miguel de Xa- 
bier su hermano, el qual dicho Miguel de Xabier, después que 
murió la dicha doña María de Azpilcueta, su madre, sabe que a 
sido y es señor de los dichos palacios y lugares de Xabier é Ydo- 
cin y Azpilcueta, por él * auido, tenido y comúnmente reputado 


j ellas ms. k Sic; melius ut in superiore testimonio: por tal. 
MONUM. XAvY., II. 5 


66 MONUMENTA XAVERIANA 


por este que depone y por los que lo conocen, los quales dicho 
D. Francisco, y Miguel de Xabier su hermano, y los dichos 
D. Joán de Jasso y doña María su muger, sus padre y madre, 
y Arnal Périz de Jasso, y Martín de Azpilcueta, y doña Joana 
de Aznáriz su muger, agüelos y agüela del dicho su padre; y 
cada vno de ellos en su tiempo eran, fueron y son nobles, hi- 
josdalgo y gentileshombres; y bibieron y andubieron, viven y an- 
dan en ábito y reputación de nobleza y de hijosdalgo, gentiles- 
hombres, teniendo y manteniendo armas y caballos y escude- 
ros los dichos D. Joán de Jasso, y Martín de Azpilcueta su sue- 
ero, padre y agúelo del dicho D. Francisco; y bien assí Miguel, 
de Xabier su hermano, y los dicho[s] D. Joán de Jasso y Ar- 
nal Périz de Jasso, sus padres, teniendo officios de personas no - 
bles y preminentes, como arriba tiene dicho. Y el dicho Martín 
de Azpilcueta, padre de la dicha doña María, siendo alcayde de 
la fortaleza de Monrreal, y en real posesión, los bió estar este 
testigo á cada uno. de ellos en su tiempo hasta que finasen sus 
días; y por tales fueron habido[s], tenidos, nombrados y comün- 
mente reputados en todo este reyno por este que depone. Y assí 
bien, dixo que sabe y a oydo que el dicho Martín de Azpilcueta, 
agúelo del dicho suplicante y padre de la dicha doña María, en 
el tiempo que este testigo bibió con él y enpués mientras bibió, 
solía tener sus insignias y armas en la dicha cassa y palacio de 
Xabier en vna bandera pequeña, que solía tener en las armas del . 
palacio de Azpilcueta, que eran en vn tablero de axedrez blanco 
y negro. No sabe ni se le acuerda qué armas son las de Xabier ni 
Atondo; ni sabe más de la dicha pregunta. : i 

7. Preguntado de la séptima pregunta, dixo que se refiere 
á lo que tiene dicho sobre el otro artículo; y que más no sabe. 

8. Preguntado de la 8.* pregunta, dixo que lo por él dicho - 
y deposado a sido y es verdad, y para ello ! a sido y es la püblica 
voz y fama y comün dezir y opinión de las jentes en Pamplona 
y en otras partes deste reyno. Fuéle leydo su dicho y perseberó 
en él. Y porque dixo que no sabía escrebir, no firmó, y firmó el 
dicho señor alcalde. ro 


1. Sic; melius ut superiore testimonio, tal, loco verborum para ello. 


2.—INQUISITIO DE XAVERH NOBILITATE 67 


Y después de lo susodicho, yncontinente dixo el dicho testigo 
que se acorbaba que de quarenta años á esta parte, poco más 
ó menos, en vida del dicho Dr. de Jasso, padre del dicho deman- 
dante, y, después dél muerto, en uida [de] dicho Miguel de Jasso 
su hijo, señor de los dichos palacios de Xabier, comúnmente a 
visto en las puertas de palacio de las dichas cassas de Xabier, 
que están en vna piedra esculpidas, ciertas armas, es á saber: 
en vn escudo vna luna creciente estacada. Y que no sabe los co- 
lores porque están en piedra; y que a oydo dezir públicamente, 
que las dichas armas eran del dicho palacio de Xabier, y del di 
cho señor de Xabier, y de sus predecesores, y del dicho pala- 
cio. —E] licenciado Ollacarizqueta. 

Testigo 3.” —Ittem, Esteban de Huarte, señor del palacio de 
" Quasti, vezino del dicho lugar de Huarte, testigo citado, jurado, 
producto y presentado por parte " de D. Francisco de Xabier 
demandante, en razón de sus artículos preguntado de las pre- 
guntas generales, dixo ser de hedad de cinqüenta y seys años, 
poco más ó menos; y que conoce al procurador fiscal de su ma- 
gestad [y] al dicho D. Francisco de Xabier demandante; y que es 
primo carnal del dicho D. Francisco demandante; pero por ello 
no dirá sino la verdad; y que no le ba interese en esta caussa; y 
que querría vbiese vitoria en esta caussa quien justicia tiene; y 
que terná en secreto su dicho asta la publicación del processo de 
la presente caussa; y que ninguna de las otras preguntas gene- 
rales no le empecen. 

I. Preguntado de la primera pregunta, dixo que, como di- 
cho ha, conoce al dicho D. Francisco, demandante, por abla y 
. bista, y conuersación que con él tubo mientras estaba en este rey- 
no, por ser su primo; y conoce á Migue! de Xabier su hermano, 
sefior de los palacios de Xabier y Azpilcueta é Ydocin; y conoció 
à D. Joán de Jasso, doctor, y presidente del real consejo deste 


. reyno de Nauarra, y à doña María de Azpilcueta su muger, se- 


É . fores que fueron de los dichos palacios de Xabier, Azpilcueta é 
x Ydocin, padre y. madre de los dichos Miguel de Xabier, y D. Fran- 


mM partes ns. 


68 MONUMENTA XAVERIANA 


cisco de Xabier demandante; y conoció á Guillerma de Atondo, 
madre del dicho D. Joán de Jasso, y á Martín de Azpilcueta, se- 
ñor que fué del dicho palacio de Azpilcueta, padre de la dicha 
doña María de Azpilcueta. No conoció á Arnal Périz de Jasso ni 
á doña Joana Aznáriz, nombrados en la dicha pregunta. Y que 
más no sabe de la dicha pregunta. 

2. Preguntado de la 2.º pregunta, dixo que sabe que el di- 
cho D. Francisco de Xabier demandante, de su origen, depen- 
dencia de sus padre ? y madre, y de los dichos Martín de Azpilcue- 
ta su agüelo, y de la dicha Guillerma de Atondo su agüela, a 
sido y es noble y hijodalgo y jentilhombre, por él * abido, tenido . 
y nombrado, [y] comúnmente reputado por este testigo y por los 
que le conocen; por quanto, como dicho ha, conoció á los dichos 

. Joán de Jasso su padre, siendo presidente del real consejo, y 
aun antes que fuese presidente; y conoció á la dicha Guillerma 
de Atondo, madre del dicho doctor y agüela del dicho demandan- 
te; y conoció al dicho Martín de Azpilicueta, y á la dicha doña 
María de Azpilicueta su hija, muger del dicho doctor de Jasso, 
agüela y madre del dicho D. Francisco demandante, al qual di- 
cho D. Joán de Jasso y al dicho Martín de Azpilicueta su sue: 
gro, á cada vno en su tiempo vió bibir en ábito de- hijosdalgo, 
como hijosdalgo y gentileshombres, y personas de mucha onrra 
y calidad en este reyno, teniendo en sus casas escuderos, caba- 
llos y armas, siendo personas muy principales; y por ellos fueron 
abidos y tenidos y comünmente reputados en el dicho reyno de 
Nauarra, y por este testigo y por los que á ellos conocieron y tu- 
bieron noticia; y en tal posesión de hombres nobles y hijosdalgo 
y jentileshombres cada unó en su tiempo estubieron y bibieron. 
Y que más no sabe de la dicha pregunta. 2 

3. Preguntado de la 3.º pregunta, dixo que sabe que el dicho 
D. Francisco de Xabier, demandante, a sido y es hijo legítimo y 
natural de los dichos D. Joán de Jasso y de dofia María de Az- 
pilicueta su mujer, sus padre ? y madre [que] fueron; y lo sabe | 


n padres ms. o padres ms. P Sic; melius in primo tes- 
timonto: por tal. 


2, —INQUISITIO DE XAVER!I NOBILITATE 69 


por quanto este testigo puede aber quarenta y quatro años poco 
más ó menos que fué á bibir con los dichos D. Joán de Jasso, su 
tio, [y] con la dicha doña María de Azpilcueta, vibiendo al tiem- 
po ellos casados, como marido y muger, en la dicha cassa y pa- 
lacio de Xabier; y bibió con ellos por tiempo de cinco ó seys 
años, poco más ó menos; y después que se despedió de ellos, mien- 
tras vibieron, por muchas vezes solía yr este testigo al dicho pa- 
lacio de Xabier, y estar ay muchos días, á causa de ser sobrino 
del dicho D. Joán de Jasso. Y en los tiempos que assí solía yr y 
estar en el dicho palacio de Xabier, dixo que sabe y vió que el 
dicho D. Francisco Xabier, demandante, solía vibir y residir en 
la dicha cassa y palacio de Jabier con sus dichos padre y madre, 
siendo mochacho de poca edad; y los dichos D. Joán de Jasso y 
doña María su muger sabe y bió que lo tenían por su hijo le- 
gítimo, llamándole ellos á él hijo, y él á ellos llamándolos padre 
y madre, teniendo y acatándolos por tales, y tomando y reci- 
biendo los alimentos, como de tales, de padre y madre. Y assí 
bien, dixo que sabe y bió que los dichos D. Joán de Jasso y doña 
María su muger fueron marido y muger; y que los bió y conoció 
casados, bibiendo en la dicha cassa y palacio de Xabier en la 
memoria deste testigo hasta % que finasen sus días, llamándose 
el vno al otro marido y muger, y teniendo y tratándose por tales 
marido y muger. Y estando assí casados sabe y bió que el dicho 
demandante estaba en la dicha cassa y palacio de Xabier con sus 
dichos padre y madre como hijo de ellos, y criándole y alimen- 
tándole como á tal hijo legítimo de ellos, y por tal a seydo y es 
abido, tenido y reputado por este que depone. Y dixo más, que 
. sabe que los dichos D. Joán de Jasso y doña María de Azpilicue- 
ta su muger, padre y madre del dicho demandante, mientras bi- 
bieron fueron sefiores de los palacios de Xabier, Azpilcueta é 
Ydoçin: y el dicho D. Joán de Jasso fué presidente del real conse- 
jo deste reyno, como tiene dicho. Y que más no sabe. 

4. Preguntado de la 4.* pregunta, dixo que, como dicho tie- 
ne, conoció á la dicha Guillerma de Atondo, madre del dicho 


q abrá ms. 


70 MONUMENTA XAVERIANA 


D. Joán de Jasso, bibiendo en esta ciudad: no conoció á Arnal 
Périz de Jasso, marido que se nombra de la dicha Guillerma de 
Atondo, más de quanto oyó dezir por muchas vezes que el dicho | 
Arnal Périz de Jasso fué marido de la dicha Guillerma dé Aton- 
do y padre del dicho D. Joán de Jasso; y que fué oydor de los 
comptos reales, lo qual dixo que oyó dezir por muchas vezes, 
assí á la dicha Guillerma de Atondo, como al dicho D. Joán de 
Jasso, y Pedro de Jasso su hermano, justicia que fué de esta ciu- 
dad y de otras partes. Y sabe y bió que, assí en el tiempo que 
este testigo bibió con ellos [y con] D. Joán de Jasso su tío, como 
después por muchas vezes, que la dicha Guillerma de Atondo 
solía tener por su hijo legítimo al dicho D. Joán de Jasso, lla- 
mándole hijo, y él á ella madre; y por tal fué abido, tenido y re- 
putado comúnmente por este testigo; y era público y notorio en 
esta dicha ciudad de Pamplona y en otras partes. Y que más no 
sabe de la dicha pregunta. 

5. Preguntado de la 5.*, dixo que, como dicho ha, conoció 
á la dicha María de Azpilcueta madre del demandante, y al dicho 
Martín de Azpilicueta su padre, y bibiendo el dicho Martín de 
Azpilcueta en la fortaleza de Monrreal; y por algunas vezes que 
solía yr la dicha doña María á ber al dicho Martín de Azpilcueta 
su padre; y bió que ella le solía llamar padre, y él á ella hija; y 
por tales padre y hija eran abidos, tenidos, conocidos y reputa- 
dos por este testigo. Y que más no sabe de la dicha pregunta. 

6. Preguntado de la 6.* pregunta, dixo que sabe que, assí el 
dicho D. Francisco de Xabier demandante, y el dicho Miguel 
de Xabier su hermano, señor de los dichos palacios y lugares de 
Xabier é Ydocin y Azpilcueta, como los dichos D. Joán de Jasso 
su padre, y Martín de Azpilcueta su suegro, agüelo del dicho de- 
mandante; y las dichas doña María de Azpilcueta y Guillerma de 
Atondo, madre y agüela del dicho D. Francisco, cada vno en su 
tiempo eran, fueron y son nobles, hijos de algo y jentileshom- 
bres. Y assí los dichos D. Francisco, y Miguel de Xabier su 
hermano, como los dichos sus padre y agüelo, bibieron y andu- 
bieron en ábito y reputación de hombres hijos de algo y de no- 
bleza y principales hombres; y en tal posesión estubieron mien- 


Y 


2.—1NOUISITIO DE XAVERII NOBILITATE 7! 


tras bibieron; y an estado y están los dichos D. Francisco, y 
Miguel de Xabier su hermano, en todo el tiempo que este testigo 
los conoció y conoce en toda su memoria. Y el dicho D. Joán de 
Jasso, como dicho tiene, fué presidente del real consejo; y el di- 
cho Martín de Azpilcueta fué alcayde [de] la fortaleza de Mon- 

- rreal; y eran personas nobles y preheminentes, y de mucha ca- 
lidad y onrra en este reyno, de quienes se acía mucho casso; y 
por tales fueron y an sido y son habidos, tenidos, conocidos y 
comünmente reputados por los que les conocieron y conocen, y 
por este deposante. Assí bien, dixo que sabe y a oydo por mu- 
chas vezes que los dichos D. Joán de Jasso y la dicha doña Ma- 
ría su muger, mientras bibieron, y después de su fin el dicho 
Miguel de Xabier su hijo, tubieron y an tenido y tiene sus yn- 
signias y armas conocidas de los dichos palacios y cassas anti- 
guas de armería y solares conocidos en la dicha cassa y palacio 
de Xabier; y están esculpidas en la puerta principal del dicho pa- 
lacio de Xabier, y en los retablos de la yglesia principal de Xa- 
bier, y de vna capilla que está dentro del dicho palacio. Y que 
más no sabe de la dicha pregunta. 

.7. Preguntado de la séptima pregunta, dixo que en todo su 
tiempo y memoria a tenido y tiene noticia de las armas y ynsig- 
nias que en la dicha pregunta haze mención, y han sido y son 
como y de la manera que por la dicha pregunta parece y contie- 
ne; y aquéllas a visto tener y vsar de ellas en el dicho tiempo, 
assí á los dichos D. Joán de Jasso y doña María.su muger, en su 
tiempo mientras bibieron, como al dicho Miguel de Xabier, su 
hijo, después que murieron sus dichos padre y madre, teniendo 
aquéllas esculpidas, como arriba tiene dicho en la sexta pregun- 
ta. Y que más no sabe. 

.8. Preguntado de la 8.º pregunta, dixo que lo por él dicho y 
deposado a sido y es verdad, y tal a sido y es la püblica voz y 
fama, y comün dezir y opinión de las gentes en Pamplona y en 


otras partes de este reyno. Fuéle leydo su dicho y perseueró en 


él. Y porque dixo que no sabía escrebir no firmó, y firmó el di- 
.. cho señor alcalde.—El licenciado Oll(a]carizqueta. 
Testigo 4.?—Ittem, el dicho Joán de Azpilcueta, señor del 


72 MONUMENTA XAVERIANA 


palacio de Sada, vezino del dicho lugar, testigo citado, jurado, 
producto y presentado por parte del dicho Joán Martínez de ¡Le- 
saca, procurador de D. Francisco de Xabier demandante, en ra- 
zón de los segundo, tercero y séptimo artículos, á los quales pro- 
bar solamente fué producto y presentado; preguntado de las 
preguntas generales, dixo ser de hedad de quarenta y cinco 
años poco más ó menos, y que conoce al dicho D. Francisco de 
Xabier demandante, y al licenciado Ouando, procurador fiscal 
de su magestad; y que es pariente del dicho D. Francisco de Xa: 
bier demandante, en el quarto grado, pero que por ello no dirá 
sino el fecho de la verdad; y que en esta caussa querría que 
vbiese vitoria quien justicia tiene; y que no ha sido ni es sobor- 
nado, corrupto, dadiuado, ni le empecen las otras preguntas ge- 
nerales de la ley. 


2. Preguntado de la segunda pregunta, dixo que, como di- 
cho ha, conoce al dicho D. Francisco de Xabier, demandante, 
desde que era niño y que estaba en la teta de su nodriza á esta 
parte, y por abla, vista y conuersación que con él tubo asta que se 
ausentase de este reyno para los estudios: el qual dicho D. Fran- 
cisco sabe que, de su origen y desendencia de padre, madre y 
agúelo y de sus otros predecesores, a sido y es noble, hijo de 
algo y gentilhombre, por tal abido, tenido, nombrado, y común- 
mente reputado en pública voz y fama, y común dezir de las gen- 
tes que lo conocen; y por este testigo por tal a sido y es abido, 
tenido y reputado, por quanto este deposante conoció á D. Joán 
de Jasso, doctor, y presidente del real consejo de este reyno de 
Nauarra, y á dofia María de Azpilcueta, su legítima muger, sus 
padre y madre que fueron; y conoció á Martín de Azpilcueta, 
alcaide * de la fortaleza de Monrreal, padre de la dicha doña Ma- 
ría de Azpilcueta y agüelo del dicho D. Francisco suplicante, 
los quales dichos D. Joán de Jasso, y Martín de Azpilcueta su | 
suegro, padre y agüelo del dicho suplicante, sabe que fueron no- . 
bles, hijos de algo y gentileshombres; y la dicha dofia María fué 
noble, hija de algo; y por tales fueron abidos, tenidos, nombra- 


r alcalde ms. 


2.—INQUISITIO DE XAVERH NOBILITATE 73 


dos, y comünmente reputados en püblica voz y fama, y comün 
dezir de las gentes que los conocieron y de ellos tubieron noti- 
cia. Y que más no sabe de la dicha pregunta. 

3. Preguntado de la tercera pregunta, dixo que sabe que el 
dicho D. Francisco de Xabier, demandante, a sido y es hijo le- 
gítimo natural, nacido y procreado en legítimo matrimonio de 
los dichos D. Joán de Jasso, presidente del consejo, y de doña 
María de Azpilcueta su muger, sefiores que fueron de los palacios 
de Xabier, Azpilcueta é Ydocin; por tal abido, tenido, reputado, 
curado, nombrado y alimentado, llamándole ellos hijo, y él á ellos 
padre y madre; y que ello es público y notorio, y tal es y fué la 
voz y fama pública, y común dezir de las gentes que de ellos tu- 
bieron y tienen noticia; y lo sabe por quanto este testigo por mu- 
chas [veces] se alló en la cassa y palacio dé Xabier como pariente 
de cassa, estando y biuiendo enella los dichos D. Joán de Jasso 
y doña María su muger, padre y madre del dicho D. Francisco 
demandante; y lo bió criar en cassa, assí estando con la nodrica 
en la teta, como después en vida y mientras bibieron los dichos 
sus padre y madre, y asta que fuese á los estudios; y como á tal 
hijo legítimo de ellos le bió criar, nombrar y alimentar, llamán- 
dole ellos hijo, y él á ellos padre y madre. Y que más no sabe de 
la dicha pregunta. 

7. Preguntado de la séptima pregunta, dixo que a tenido y 
tiene noticia, de su memoria en acá, de las ynsignias y armas de 
los palacios de Xabier y de Azpilcueta; y que las de Xabier son: 
en campo de gulles, que es colorado, vna luna creciente estacada 
de blanco y negro; y la[s] del palacio de Azpilcueta son vn ta- 
blero de agedrez en blanco y negro; y a oydo dezir que las de Jasso 
y Atondo son las insignias y armas contenidas en la dicha pre- 
gunta. Y las dichas ynsignias y armas de los dichos palacios de 
Xabier y Azpilcueta dixo que este testigo por muchas vezes las 
a visto esculpidas y pintadas, assí en la puerta y sobre la puerta 
principal del dicho palacio de Xabier, en la pared en un escudo 
de piedra, y en la capilla de S.* Miguel que está dentro del dicho 
palacio, y en el retablo del altar mayor de la yglesia principal de 
Xabier, y en los vultos de piedra que están sobre las sepulturas; 


A. MONUMENTA XAVERIANA 


y en las ynsignias y armas de suso nombradas del palacio de Az- 
pilcueta a visto estar esculpidas en la yglesia parroquial del lugar 
de Azpilcueta en vna bandera que está cabo del altar mayor, y 
en vn escudo que está cabo de la dicha bandera, las quales di- 
chas ynsignias y armas dixo que les vió llebar y usar de ellas, 
como señores de los dichos palacios de Xabier y Azpilcueta, á - 
los dichos D. Joán de Jasso y doña María su muger; y las de Az- 
pilcueta al dicho Martín de Azpilcueta, padre y madre y agüelo 
del dicho D. Francisco demandante, mientras bibieron; y después 
de su fin a uisto vsar de ellas y llebar aquéllas á Miguel de Xa- 
bier, hijo mayor de los dichos D. Joán de Jasso y doña María su 
muger, y hermano * del dicho demandante, como á señor de los . 
dichos palacios de Xabier y Azpilcueta; y las de Azpilcueta como: 
& nieto del dicho Martín de Azpilcueta, cuyo fué el dicho palacio 
de Azpilcueta, quieta y pacíficamente, sin contradición de perso- 
na alguna que este testigo sepa. Y que más no sabe. 

Fuéle leydo su dicho y se ratificó en ello, y firmólo aquí de 
su nombre con su propia mano.—]oán de Azpilcueta. 

Testigo 5.?—Ittem, el dicho Sancho Remírez, vezino y abi- 
tante en la villa de Peralta, testigo citado, jurado, producto y 
presentado por parte * del dicho Joán Martínez de Lesaca, pro- 
curador de D. Francisco de Xabier demandante, en razón de lo[s] 
segundo, tercero y sétimo artículos, á los quales probar solamen- | 
te fué producto y presentado; preguntado de las preguntas gene- 
rales, dixo ser de hedad de quarenta años, poco más ó menos, y 
que conoce al dicho D. Francisco de Xabier demandante, y al 
licenciado Ouando, procurador fiscal de su magestad, y que es 
pariente del dicho D. Francisco de Xabier, demandante, en el 
quarto grado; pero que por ello no dirá sino la verdad; y que en 
esta caussa querría que vbiese vitoria quien justicia tiene; y que 
no a sido ni es corrupto, sobornado ni dadibado; y que no le em- 
pecen las otras preguntas generales de la ley. 

2. Preguntado de la segunda pregunta, dixo que, como di- 
cho ha, conoce al dicho D. Francisco de Xabier demandante, y 


s her: As; t partes ms. 


2.—l1NQUISITIO DE XAVERII NOBILITATE 7 


un 


conoció á D. Joán de Jasso, doctor, presidente que fué en el real 
consejo de este reyno de Nauarra, y á doña María de Azpilcueta 
su muger, padre y madre que fueron del dicho D. Francisco de 
Xabier demandante; y que sabe que el dicho D. Francisco, de su 
orixen y des[c]endencia de sus dichos padre y madre y otros sus 
predecesores, a sido y es noble, hijo de algo y gentilhombre, 
por tal auido, tenido, nombrado y comúnmente reputado en pú- 
blica voz y fama, y común dezir de las gentes que le conocen y 
de ello tienen noticia, y por este testigo. Y que más no sabe de 
la dicha pregunta. 

3. Preguntado de la tercera pregunta, dixo que sabe que el 
dicho D. Francisco, demandante, a sido y es hijo legítimo y na- 
tural de los dichos D. Joán de Jasso y doña María de Azpil- 
cueta su muger legítima, señores que fueron de los palacios de 
Xabier, Azpilcueta é Ydocin; por tal abido, tenido y reputado, 
criado, nombrado y alimentado, llamándole ellos hijo, y él á ellos 
padre y madre; y que ello a sido y es público y notorio, y tal a 
sido y es la voz y fama pública, y común dezir de los que á ellos 
an conocido y conocen, y por este testigo. Preguntado cómo lo 
sabe, dixo; por razón-que puede haber veynte años poco más 6 
menos que este testigo estubo en la dicha cassa y palacio de Xa- 
bier, por tiempo de un mes poco más ó menos, estando al tiempo 
en el dicho palacio de Xabier los dichos D. Joán de Jasso y doña 
María de Azpilcueta su muger, á los quales bió que bibían en la 
dicha cassa como marido y muger, tratando y llamándose por 


tales, y el dicho D. Francisco bibiendo con ellos, siendo al tiem- 


po mochacho de poca edad, en el dicho palacio, siendo tratado 
como hijo de ellos por sus dichos padre $ madre, llamándole 
ellos á él hijo, y él á ellos padre y madre, y teniéndolo y repután- 
dolo, nombrándolo y alimentándolo como á tal hijo legítimo de 


. ellos; y por tal a sido y es abido, tenido y reputado por este tes- 


tigo, como arriba tiene dicho. Assí bien, dixo que puede aber 


- quince años de tiempo, poco más ó menos, que este testigo estubo 


en el dicho palacio de Xabier en compañía de la dicha María de 
Azpilcueta, madre del dicho D. Francisco de Xabier demandan- 


. te, en guarda de la dicha cassa, con otros compañeros, por man- ' 


76 MONUMENTA XAVERIANA 


dado de los gobernadores de Castilla que al tiempo estaban en 
este reyno, por tiempo de tres. meses continuos poco más ó me- 
nos; y al tiempo después que finó sus días el dicho D. Joán de 
Jasso bió que el dicho D. Francisco de Xabier, demandante, 
estaba en la dicha cassa y palacio de Xabier en compañía de la 
dicha su madre, dándole ella sus alimentos y cossas á él necesa- 
rias como á hijo suyo, y llamándose ella y él madre y hijo. Y dne 
más no sabe de la dicha pregunta. 

7. Preguntado de la séptima pregunta, dixo que, assí en las 
dos vezes que estubo en el dicho palacio de Xabier, como arriba 


tiene dicho, como en otras muchas vezes que a estado en el di- * 


cho palacio, sabe y bió este testigo que las ynsignias y armas 
contenidas en la dicha pregunta estaban esculpidas en muchos 
escudos que están dentro en la capilla de sant Miguel, que está 
dentro en la dicha cassa y palacio de Xabier, y en el retablo de 
la dicha capilla, assí en tiempo y vida de los dichos D. Joán de 
Jasso y de doña María de Azpilcueta su muger, como enpués fin 
dellos en tiempo de Miguel de Xabier, señor que es de presente 
de los dichos palacios de Xabier, Azpilcueta é Ydocin; y como á 
tales sefiores les a bisto y be llebar y onrrarse de las dichas yn- 
signias y armas en la dicha pregunta expresadas. Y también dixo 
que a bisto estar encima la puerta principal de dicho palacio de 
Xabier, en la pared, vn escudo, que lo tienen dos ángeles en me- 
dio, con ciertas armas de la dicha cassa y palacio de Xabier. No 
se acuerda si están en el dicho escudo las otras armas contenidas 
en la dicha pregunta. Y que más no sabe de la dicha pregunta. 


Fuéle leydo su dicho y se ratificó en él, y firmólo aquí de su | 


nombre con su propia mano. —Sancho Remírez. 

Testigo 6.?—Ittem, el dicho Joán de Gurpide, mayor de días, 
vezino y estante en la dicha ciudad de Pamplona, testigo citado, 
producto y presentado por parte del dicho demandante, y en ra: 
zón de sus dichos autos y cada uno dellos; y preguntado de las 
preguntas generales, dixo ser de hedad de setenta y ocho años 
poco más ó menos, y que no es pariente de ninguna de las par- 
tes ni tiene enemistad con ninguna de ellas, salbo amistad con 
todos, ni le ba ynterese en esta caussa ni ficción que la gane más 


2.—INQUISITIO DE XAVERII NOBILITATE 71 


la vna parte que la otra; y que no a sido sobornado, corrupto, 
atemorizado ni coechado por alguna de las partes para que dixese 
su dicho de lo que no era verdad ó de lo que no sabía. Y le fué 
mandado que no diga ni descubra cosa alguna de lo que dixere 
asta que se aya echo publicación de testimonios " en esta causa. 

I. Preguntado del primer artículo, dixo que conoce al pro: 
curador fiscal, conoce á D. Francisco Xabier, demandante, y que 
assí bien conoce á Miguel de Xabier, cuyos son los palacios de 
Xabier, Azpilcueta é Ydocin, nombrado en el dicho artículo; y 
conoció á D. Joán de Jasso, doctor, y presidente que fué del real 
consejo de este reyno de Nauarra, y á dofia María de Azpilcueta 


“su muger, señores que fueron de los dichos palacios, padre y 


madre que fueron del dicho Miguel de Xabier; y conoció á Arnal 
Périz de Jasso, oydor de finanzas de los comptos reales deste 
reyno, y á Guillerma Atondo su muger, padre y madre que fue- 
ron del doctor D. Joán de Jasso; y conoció á Martín de Azpilcue - 
ta, señor que fué de Azpilcueta y de la fortaleza, y alcayde de la 
fortaleza de Monrreal, y á doña Joana Aznáriz su muger, señora 
que fué de la dicha cassa, palacio y lugar de Xabier, padre y 
madre que fueron de la dicha doña María de Azpilcueta,y agiielo 
de los dichos [Francisco Javier, y] Miguel señor de Xabier. 

2. Preguntado de la segunda pregunta, dix> que a oydo de- 
zir por muchas vezes y á muchos señores en esta ciudad y en 
este reyno, que el dicho D. Francisco de Jasso, demandante, es 
hermano de padre y madre del dicho Miguel de Xabier, y que es 
hijo legítimo de los dichos D. Joán de Jasso y doña María de Az- 


pilcueta su muger, assí Y que al * dicho D. Francisco lo tiene y 
lo reputa, de su padre y madre y agüelos [y] de sus predeceso- 


res, por hombre noble, hijodalgo y jentilhombre, y de buena [y] 
noble dependencia; y esto mesmo sábe Y. 

.3. Preguntado del tercero, dixo que se refiere á lo que tie- 
ne dicho de partes de suso en el precedente artículo. Y que más 
no sabe. 


u  test.0s ns. v Iterantur verba es hijo de los dichos D. Joán de 
Jasso y de Doña Maria Azpilcueta; dijo. x ¡el ms. y Sic; in 


. sequentibus paragraphis semper desinit hoc modo: Y que más no sabe. 


78 MONUMENTA -XAVERIANA 


4. Preguntado de la quarta, dixo que sabe que el señor: 
D. Joán de Jasso, presidente del dicho consejo, era y fué hijo le- 
gítimo y natural de los señores Arnal Périz de Jasso, oydor de 
comptos y financas deste reyno, y de la dicha Guillerma de Aton- 
do, su padre y madre, señores que fueron del lugar y palacio de 
Ydocin, y por tal hijo * de ellos fué abido, tenido, nombrado, co-. 
nocido y reputado por este testigo; como tal hijo de ellos le bió 
biuir en la cassa de ellos juntamente con los dichos señores pa- 
dres, llamándole ellos hijo, y él á ellos padre y madre; y que esto 
a sido y es publico y notorio; y tal a sido, es y fué la voz y fama 
pública, y común dezir de las gentes en esta dicha ciudad y en 
otras partes del reyno.. Y que más no sabe. 

s. Preguntado del quinto artículo, dixo que sabe que la di- 
cha dofia María de Azpilcueta, madre del dicho Miguel de Xa- 
bier, era y fué hija legitima y natural de los dichos Martín de 
Azpilcueta y doña Joanna Aznáriz su muger, señores que fueron - 
de los dichos palacios de Xabier y Azpilcueta; y por tal fué aui- 
da, tenida, nombrada y reputada, y tal a sido la voz y fama pú- 
blica y notoria desto en esta dicha ciudad y en este reyno de Na- 
barra; y como tal hija legítima dellos vido que sucedió y heredó 
las dichas cassas, palacios y lugares de Xabier y Azpilcueta. Y . 
que más no sabe. 

6. Preguntado del sesto artículo, [dijo] que sabe y vido que. 
los dichos D. Joán de Jasso y doña María su inuger, y Arnal Pé- 
riz y Guillerma su muger, y Martín de Azpilcueta y su muger, 
y cada vno de ellos, señores que fueron de los dichos lugares * y 
palacios, cada vno de ellos en su tiempo, eran y fueron nobles y - 
hijos de algo y jentileshombres, y bibieron y andubieron en ábi- 
to y reputación de nobleza y de hijos de algo y jentileshombres; | 
y los dichos D. Joán de Jasso, Arnal Périz su padre, y Martín de 
Azpilcueta, fueron ombres y personas preheminentes, que tubie- 
ron officios reales y preminentes, y en tal possesión estubieron : 
mientras bibieron por muchos afios, es á saber, que el dicho 
D. Joán de Jasso, oydor que fué de la corte mayor de Nabarra, 


7 hizo ms. a señores ms., sed error est manifestus. 


2.— INQUISITIO DE XAVERII NOBILITATE 79 


alcalde, y después fué presidente del real consejo, y el dicho su 
padre fué oydor de comptos y finanças, y el dicho Martín de Az- 
pilcueta fué alcayde de la dicha fortaleza de Monrreal. Assí bien, 
dixo que el dicho Miguel de Xabier, señor de los dichos palacios 
de Xabier y Azpilcueta é Ydocin, y, según a oydo dezir, herma- 
no del dicho ^ D. Francisco demandante, lo a tenido y tiene [y] 
reputa por hombre noble, hijodalgo y jentilhombre, y por tal a 
sido conocido y reputado en este reyno por los que le conocen. 
Y que más no sabe. 

7. Preguntado del séptimo, assí dixo: que a oydo dezir que 
las armas de la cassa y palacio de Xabier an sido y son: en cam- 
po de gulles vna luna creciente estacada en blanco y negro; y 
las armas é ynsignias del palacio de Azpilcueta, que son vn ta- 
blero de agedrez blanco y negro. Y que más no sabe del dicho 
artículo. 

8. Preguntado del octauo artículo, dixo que se refiere à lo 
que dicho tiene de partes de suso. Y que más no sabe. 

Fuéle leydo su dicho, y se afirmó en él, y firmólo de su 
nombre. 

Petición y presentación de la probanza.—Sacra magestad: 
Joán Martínez de Lesaca, procurador de D. Francisco de Jasso y 
Xabier, digo que, en el pleyto que en nombre * del dicho mi 
parte llebo sobre su nobleza y dependencia como ? el vuestro 
procurador fiscal y sus consortes, presento el processo y prouan- 
za hecho á ynstancia del dicho mi parte, [y] suplico * manden 
reportar mi presentación; y por quanto las asignaciones á probar 


* son pasadas, manden abrir y publicar y asignar á contradezir; y 


sobre todo ello pido cumplimiento de justicia.—Joán Martínez 
- de Lesacca. 
Auto y decreto de corte.—Año de mill y quinientos y treynta 


y seys, viernes, á cinco días del mes de Mayo, en Pamplona, en 


y 


j 
ja 


“corte en juyzio, leyda-la presente petición á suplicación del dicho 
_Joán Martínez de Lesaca, procurador de D. Francisco de Xabier, 


b hermano de los dichos ms. c nombre ms. ^ d Sic; forte 
. legendum sit con, vel melius: contra. e suplica ms. 


80 MONUMENTA XAVERIANA 


demandante, presente Martín Ibañes de Monrreal, sustituydo 
fiscal, al qual dando por escluso de la asignación de hazer su 
prouanza, por los alcaides de la dicha corte fué abierto y publi- 
cado el presente processo y probanga de testigos de la dicha 
parte demandante, y a signado, á contradezir al dicho sustituydo 
á diez días, lo qual fué mandado reportar á mí, el notario yn- 
frascripto, presentes los alcaldes Ulçúrrum, Ollacarizqueta, Ortiz 
y Liédena. - Notario, Pedro Orbayçeta. 

Petición y presenta vna sentencia. —Sacra magestad: Joán 
Martínez de Lesaca, procurador de D. Francisco de Jasso, doc- 
tor, dize que, en el pleyto que con su procurador fiscal trata so- 
bre la ydalguía y generosidad, presenta en prueba de su ynten- 
ción vna sentencia en pergamino, dada y pronunciada aquella 
en el consejo real por los juezes que al tiempo eran, en fabor de 
Arnalt Périz de Jasso, por la qual dicha razón resulta ' el dicho 
Arnaut Périz de Jasso ser hermano, y primo heredero de Pero 
Périz de Jasso, hermano mayor suyo, y ser de la de[s]cendencia y 
condición de los ynfancones y hijosdalgo de la tierra decissa; y por 
quanto esta declaración destas palabras haze por su parte, pre- 
senta solamente esta cláusula y declaración y palabras tanto 
quanto hazen por él y en su fabor y no más, suplica mande re- 
portar. Y porque la dicha sentencia es de otro * y a de bolber á 
cuya es, suplica, retenida copia del principio y fin, hazientes fe, 
le manden bolber su original, y con esto concluye á sententia. 
Suplica manden dar por conclusa á sentencia y el processo al 
relator, y pide justicia. —Joán Martínez de Lesaca. 

Auto y decreto de corte.—Año mill y quinientos y treynta y 
seys, viernes, á veynte y tres días del mes de Junio, en Pamplo- 
na, en corte en juyzio, Joán Martínez de Lesaca, como procura- 
dor de D. Francisco de Jasso, presentó la presente petición y el 
ynstrumento que en ella hazen mención en processo de la caus- 
sa, presente Martín Ybañes de Monrreal, sustituto fiscal, el qual 
suplicó á los sefiores alcaldes de la dicha corte le mandasen co- 
municar el dicho instrumento originalmente; y por los dichos se- 


f ques. pro resulta, g her. ns. h otri?ns, (ES 


D 


2.-— [NQUISITIO DE XAVERI[ NOBILITATE 81 


ñores alcaldes fué mandado que se comunique el dicho ynstru- 
mento al fiscal. Y todo lo susodicho fué mandado reportar á mí, 
el notario ynfrascripto, presentes los señores alcaldes Ortiz y 
Liédena.—Notario, Pedro de Orbayçeta. 

Petición. Pide conclusión.—Joán Martínez de Lesaca, procu- 
rador de D. Francisco de Jasso, dize en el pleyto, que con su 
procurador fiscal trata sobre su ydalguía y generosidad el supli- 
cante, concluyó á sentencia la audiencia vltima pasada, y al di- 
cho fiscal le fué asignado á concluyr para esta audiencia contra 
vna sentencia que él presentó y no lo haze; suplica manden dar 
la caussa por conclusa á sentencia, y el processo al relator, y le 
manden boluer su escritura como lo tiene pidido, y pide justicia. 
—]oán Martínez de Lesacca. 

Auto y decreto.—Año mill y quinientos y treynta y seys, mar- 
tes, á veynte y siete días del mes de Junio, en Pamplona, en corte 
en juyzio, leyda la presente petición presentada por Joán Mar- 
tínez de Lesaca, procurador de D. Francisco de Jasso, presente 
Martín Ybañes de Monrreal, sustituydo fiscal, á suplicación del 
dicho Joán Martínez de Lesaca, por los alcaldes de la dicha corte 
fué asignado y mandado al dicho sustituydo fiscal á ynpugnar y 
dezir lo que quisiere sobre la sentencia presentada por el dicho 
Joán Martínez para la primera, y por el dicho día bengan ambos 
los dichos procuradores; concluyendo lo qual fué mandado repor- 
tar á my, el notario ynfrascripto, presentes los alcaldes Ortiz, 
Liédena y Valança. —Notario, Pedro de Orbayçeta. 

Petición. Pide conclusión. - Sacra magestad: Joán Martínez 
de Lesaca, procurador de D. Francisco de Jasso, dize en el 
pleyto, que con su procurador fiscal trata sobre su ydalguía y 
generosidad el suplieante, presentó vna sentencia en su fabor; y 
al dicho fiscal por dos vezes le a sido asignado á dezir si algo 


. quería contra ella á cierto tiempo y a pasado, y el dicho fiscal no 


quiere dezir nada; suplica que, retenta copia de la cláusula, prin- 
cipio y fin, le manden bolber su original. Y por quanto la asigna- 


* ción á conclusión á sentencia es pasada, suplica manden dar la 


caussa por conclusa á sentencia, y el orocesso al relator, y pide 
justicia. —Joán Martínez de Lesaca 
MONUM. XAv., II. 6 


82 MONUMENTA XAVERIANA. 


Auto y decreto y conclussión.—Año mill y quinientos y treynta 
y seys, viernes, á siete días del mes de Julio, en Pamplona, en 
corte en juyzio, leyda la presente petición, presentada por Joán 
Martínez de Lesaca, procurador de D. Francisco de Jasso deman- 
dante, presente Martín Ybañes de Monrreal, sustituydo fiscal, los 
quales dichos ponientes concluyeron en la presente caussa á 
sentencia difinitiba; y por los alcaldes de la dicha corte á vna con 
los dichos procuradores fué dada la dicha caussa por conclussa á 
sentencia difinitiba, y el processo fué mandado dar á qualesquie- 
re de los relatores de la dicha corte para que aga relación; y por 
my, el notario ynfrascripto, fueron citados los dichos procura- 
dores á continuar juyzio y oyr sentencia en la dicha caussa; y en 
seguiente, por los dichos señores alcaldes fué mandado dar la 
sentencia, que en la dicha petición haze mención, á la parte del 
dicho Joán Martínez, retenta copia del principio y fin de la dicha 
sentencia; y el dicho sustituydo fiscal fué citado á ber sacar y 
comprobar la dicha copia para mañana á la una ora después de 
mediodía á la posada de mí, el notario ynfrascripto. Y todo lo 
susodicho, por los dichos señores alcaldes fué mandado reportar 
á my, el notario ynfrascripto, presentes los señores alcaldes Or- 
tiz, Liédena y Valança. —Pedro de Orbayceta. 

Sentencia de corte. —En la causa y pleyto, que ante nos y los | 
alcaldes de nuestra corte mayor es y pende por bia de citación ?, 
edi[c]to y demanda entre partes, D. Francisco de Jasso y de Xa- 
bier, hermano legítimo y carnal de D. Miguel de Xabier, cuyos 
son los lugares y palacios de Xabier, Ydocin y Azpilcueta, ó Joán 
Martínez de Lesaca, su procurador por el suplicante y demandan- 
te, de la vna, y nuestro procurador fiscal y sus consortes partes 
defendientes de la otra, á causa y razón del origen, nobleza, de- 
pendencia é ydalguía del dicho D. Francisco de Jasso y Xabier 
y otras cossas en el processo de la dicha caussa contenidos ?. 

Fallamos por los autos y méritos del dicho processo, que el 


! con.on sic ms.; attamen, ex superiore parte hujus documenti videtur 
legendum esse citación, 3 In exemplo archivi ducis Granatae ad : 
Egam, ioco suberioris baragraphi, scil. praecedentium 7 versuum, exstat 
fragmentum quod ad calcem hujus documenti damus. 


2.—INQUISITIO DE XAVERII NOBILITATE 83 


dicho don Francisco de Jasso y de Xabier haber probado bien y 
debidamente su yntención como se ofreció prouar, á saber es, el 
auer sido y ser de su antiguo origen y dependencia por recta y 
legítima línea, de sus padre y agüelo y de todos sus quatro ago- 
lorios, nombrada en su petición y demanda, hombre hijodalgo, 
noble y jentilhombre, y hermano legítimo y carnal del dicho 
D. Miguel de Xabier, cuyos son los dichos lugares y palacios de 
Xabier, Ydocin y Azpilcueta. 

Por tanto nos, emperador, reyna y rey sobredichos, con 
acuerdo y deliberación de los alcaldes de nuestra corte mayor, 
por esta nuestra presente sentencia definitiba pronunciamos y de- 
claramos al dicho D. Francisco de Jasso y de Xabier por hombre 
noble, hijodalgo y jentilhombre de su antiguo origen y depen- 
dencia, por recta y legítima línea, de[s]cendiente de sus dichos pa- 
dre y agüelo y de todos sus dichos quatro agolorios; y como tal 
gentilhombre, noble, hijodalgo, el dicho D. Francisco y sus hi- 
jos y decendientes por re[c]ta línea poder y deber vsar y gozar, 
vsen y gocen de todas las prerrogatibas, exempciones, honores, 
officios y ajuntamientos, libertades, pribilegios, campos, rentas y 
desafíos que todos los jentileshombres, nobles é hijosdalgo, an 
vsado y gozado y gozan, y an acostumbrado y acostumbraren 
gozar y gozaren en este nuestro reyno de Nauarra y en quales- 
quiere otras partes, y de las ynsignas y armas de jentileza y no- 
bleza, que los dichos sus padres y agüelos, como jentileshombres, 
nobles é hijosdalgo, señores de los dichos palacios y dels]cendien- 
- tes de aquéllos, vsaron, gozaron y llebaron en su tiempo, llebando 
el dicho D. Francisco las dichas ynsignias y armas, como hijo 
legítimo descendiente de los dichos palacios, conforme al vso y 
costumbre del dicho nuestro reyno..Y mandamos dar al dicho don 
Francisco de Jasso y de Xabier estas nuestras letras, sentencia 
y cartas testimoniales, para en conseruación y claredad de su no- 
bleza, gentileza é ydalguía, por las quales mandamos expresa- 
mente á todos nuestros officiales reales y sübditos, de qualquiere 
calidad y condición y dignidad que sean, al dicho D. Francisco 
| yásus hijos y de[s|cendientes detengan, reputen y conozcan por 

- ombres nobles, hijosdalgo y gentileshombres, y los acojan y 


84 MONUMENTA XAVERIANA 


consientan libremente vsar y gozar de todos y qualesquiere offi- 
cios, onores, libertades, pribilegios y autos tocantes y concernien- 
tes á hijosdalgo, nobles y gentileshombres, por la calidad y con- 
dición dellos. Y assí lo pronunciamos, sentenciamos y declaramos 
en estos escriptos y por ellos.—El licenciado Ollacarizqueta. El 
licenciado Ortiz. El licenciado Liédema. 

Auto de pronunciación. —Año mill y quinientos y treynta y 
seys, viernes, á quatro días del mes de Agosto, en Pamplona, en 
corte en juyzio, presentes Joán Martinez de Lesaca, procurador 
de D. Francisco de Jasso y de Xabier, demandante, y Martín 
Ybañes de Monrreal, sustitutto del procurador fiscal defendiente, 
por los señores alcaldes de la dicha corte fué pronunciada, senten- 
ciada, y declarada la presente y de susso escripta sentencia, 
cómo y de la manera que en y por ella pareze contiene y está 
escrita, leyda aquélla por mí, el notario ynfrascripto, püblica- 
mente en juyzio, en presencia de los dichos procuradores á alta é 
yntelegible voz; y los dichos procuradores dixeron que la oyan 
por agora; y fué mandado reportar á mí, el notario ynfrascripto, 
presentes los alcaldes Ollacarizqueta, Ortiz y Liédena.—]oán de 
Liédena. Notario, Joán de Orbayceta. 

Petición en que se pide traslado del articulado y probanzas de 
arribba.—Sacra magestad: Miguel Martínez de Lesaca, procura- 
dor de doña Ysabel de Goñi, cuyo es Xabier é Ydoçin, dize que, á 
la petición que el suplicante dió, pidiendo treslado, haziente ffee, 
del articulado y prouanzas que hizo y presentó ante los vuestros 
alcaldes D. Francisco de Jasso y de Xabier, en la causa que trata 
sobre su ydalguía, se mandó dar treslado al fiscal y á Joán de 
Arízcum, y que respondiesen ayer por todo el día, y no an res- 
pondido ni responden. Y pues es cossa ordinaria lo que el su- 
plicante pide, suplica á V. M. mande al escribano de la caussa dé | 
al suplicante el dicho treslado citado, al fiscal y al dicho Joán de 
Arízcum, como lo tiene pidida, é pide justicia. —Miguel Martínez 
de Lesaca. 

Auto y decreto de corte. —En Pamplona en corte, en la cáma- 
ra del acuerdo, sábado, á tres de Junio de mill y quinientos y 
cinqüenta y nuebe años, leyda esta petición, atendido que el fis- 


2.—]NQUISITIO DE XAVERII NOBILITATE 85 


cal, ni Joán de Arízcum, no an dicho ni respondido á la otra peti- 
ción que presentó el suplicante, fué mandado que yo, el secreta- 
rio ynfrascripto, dé y entregue á la parte del dicho Miguel Mar- 
tínez, suplicante, los treslados que tiene pididos, acientes ffee, 
citados, á los dichos fiscal y Joán de Arízcum á ber conprobar y 
corregir aquellos con sus originales; y lo susodicho fué mandado 
reportar, presentes los sefiores alcaldes Elío, Belázquez, Ollaca- 
rizqueta é Ybero.—Pedro de Oteyca. 

Citación para la saca del traslado.—En Pamplona, en la sala 
de la audiencia del consejo, sáuado, á tres de Junio de mill qui- 
nientos cinqüenta y nuebe años, yo, el escribano ynfrascripto, 
cité á Miguel de Sáyz, sustituto fiscal, y Joán de Arízcum, pro- 
curadores en el auto desta otra parte contenidos, á que oy, á la 
vna ora después de mediodía, pareciesen en mi posada á ver co- 
rregir y comprobar los treslados que por esta dicha petición se 
piden, con apercebimiento que les hize que, si no parecían para 
la dicha ora, en su ausencia y contumacia los * corregiría y con- 
probaría y los ! daría á Miguel Martínez de Lesaca suplicante; y 
los dichos é Sáyz y Arízcum dixeron que protestaban de ynpug- 
nar en su tiempo y lugar; y en ffe dello firmé de mi nombre.— 
Pedro de Oteyca. 

Sobrepuestos y enmendados.—Valga lo sobrepuesto y emen- 
dado: «dosele; dad; de; feey; de; los; de hijosdalgo; posesores; 
cita.” Nobiembre; que bio; señor; séptima; grado; V; nombre; 
probar; tto.» 

Borrados. —Y no dañe lo borrado do dezía: «XX que fué por 
tal hijo legítimo é natural de los dichos Ernalt Périz de Jasso y 
de la dicha Guillerma de Atondo su legítima muger; seys.º; 

aquel; dize; como dicho tiene; dad; banderas; de Xabier; en; 
sup.'*» 

Assí lo appruebo yo, el dicho Alonso de Mago, notario. 

E yo, el dicho Alonso del Maço, vezino de la ciudad de Pam- 
plona, notario püblico por auctoridad apostólica y ordinaria, des- 
cripto en el archibo de la curia romana, y secretario del cabildo 


k ]as ms. l las ms. 


86 MONUMENTA XAVERIANA 


de la cathedral de la dicha ciudad, y actuario que fuí ante los 
Illmos. señores obispos de Pamplona y Jacca, por el mes de 
Marco del año de mill seyscientos y catorze, juezes subdelega- 
dos apostólicos, elegidos para las pruebas agerca de la beatifica- 
ción del beato Padre Francisco Xabier de la Compañía de Jesús 
en la misma ciudad; doy fee que el precedente traslado de infor- 
mación y sentencia y autos hize sacar fielmente, de los pressen- 
tados al tiempo ante sus Illmas., en estas veynte y quatro ojas de 
papel, con ésta, en virtud de la compulsoria que va por cabeza; 
y lo signé y firmé como acostumbro. : 
En testimonio de verdad, 
ALONSO DEL Maco, notario. 


Fragmentum, de quo sermo est in annotatione prima. E 
leydas las dichas citación y petición ante nos y los alcaldes de 
nuestra dicha corte mayor en juicio con los dichos autos de las 
dichas intimaciones de aquélla, parecieron en el dicho juicio el 
dicho Juán Martíniz de Lesaca, procurador sobredicho del dicho 
don Francisco de Jasso y de Jabierr, suplicante y demandante, y 
el dicho nuestro procurador fiscal deffendiente; y por quanto el 
dicho Miguel de Xabierr, cuyos son Xabier, Azpilicueta é Ydocin, 
al tiempo que la dicha citación le fué intimada, dixo y respondió 
y confesó á la dicha intimación de la dicha citación quél conocía 
y confesaba que el dicho don Francisco hera hermano legítimo 
y carnal, descendiente por reta línea de los sobredichos palacios 
de Xabierr, Azpilicueta é Ydocin, y que hera contento, consentía y 
le placía que el dicho don Francisco su hermano obiese de llevar 
y con efecto las llevase cada vez que quisiese y por bien tuviese 
todas las armas de los dichos palacios, y que nos é los alcaldes . 
de nuestra dicha corte declarásemos y diésemos por sentencia 
todo lo quel dicho don Francisco pide por su dicha petición con- 
forme á la conclusión della, y que en ello ni en parte dello de 
“todo lo que pide el dicho don Francisco por la dicha su petición 
no quería ni entendía de ponerle impedimento alguno, para lo | 
qual y para confesar lo susodicho constituyó por sus procurado- 


m^ »" 


2.—INQUISITIO DE XAVERII NOBILITATE 87 


res á los procuradores de aquella, y Joán de Jaca como procura- 
dor del dicho Miguel de Xabier conffessó y manifestó todo lo 
sobredicho en nombre de su dicha parte ante nos é los alcaldes 
de nuestra dicha corte mayor, y después que confesó el dicho 
Joán Martínez de Lasaca en nombre, como y procurador, del 
dicho don Francisco de Jasso, aceptó la confesión é manifesta- 
ción echa por el dicho Joán de Jaca, y á la prosecución y enango 
de la causa [que] le obimos asignado, y mandado al dicho nues- 
tro procurador fiscal á rresponder á la citación y demanda del 
dicho don Francisco de Jasso; el qual dicho nuestro procurador 


- fiscal, de verbo judicialmente contestando la causa, dixo que ne- 


gaba y negó la dicha demanda por la manera que por ella narra 
lo prejudiciable á él, y lo favorable recebiendo por confesado, y 
el dicho Joán Martínez de Lesaca, procurador del dicho deman- 
dante y suplicante, se ofresció á probar lo negado, contenido en 
su dicha citación, petición y demanda; y con esto ambas las di- 
chas partes concluyeron en razones en lo que tocaba á nuestro 
patrimonio; y fué admitido el dicho suplicante á prueba de su 
intención; y en seguiente obimos cometido á cierto nuestro co- 
misario é alcalde de la dicha nuestra corte mayor para que reci- 
biese y examinase todos los testigos que por parte del dicho su- 
plicante y demandante le serían producidos y presentados, y nos 
hiciese relación por su proceso cerrado en debida forma. ' 

El cual dicho alcalde y comisario, exhigiendo é cumpliendo lo 
por nos á él cometido é mandado discernir, y dar citación y enpla- 
camiento para enplazar y citar los testigos que el dicho don Fran- 
cisco de Jasso, demandante y suplicante, entendía de producir y 
presentar para en prueba de su intención, por virtud de la cual 
dicha citación fueron citados y presentados ante el dicho alcalde y 
eomisario doblados testigos del dicho suplicante y demandante dig- 
nos de fee, los quales y cada uno dellos fueron preguntados por 
sí y separadamente por el dicho alcalde mediante juramento de 
sobre cruz é sanctos evangelios en forma de derecho, requerida 
sobre las cosas contenidas en la dicha petición y citación y ar- 


.. tículos del dicho suplicante; y acabados de interrogar aquéllos, 


- el dicho alcalde nos hizo relación por su proceso cerrado en de- 


A 


88 MONUMENTA XAVERIANA 


bida forma, ante nos en la dicha corte en juizio del dicho proceso 
fué abierto ” é publicado y asignado al dicho nuestro procurador 
fiscal si quería contradecir y tachar los testigos presentados por 
el dicho suplicante y demandante dentro de cierto tienpo peren- 
torio, dentro de la qual dicha asignación, ni empués, el dicho 
nuestro procurador fiscal no dió ni presentó contradichos algu- 
nos y demás; y allende de los sobredichos obimos mandado asig- 
nar y asignamos al dicho demandante y su procurador al dicho 
nuestro procurador fiscal á concluir á sentencia definitiva; los 
quales concluyeron á sentencia dentro de la dicha asignación; y 
por nos é los alcaldes de nuestra corte fué dada la dicha causa 
por conclusa á sentencia definitiva; y así, visto el dicho proceso 
y leydo aquél ante nos y los alcaldes de nuestra dicha corte ma- 
yor en juizio públicamente del principio ata el fin, y oídoles á las 
dichas partes en lo que an de dezir y allegar; y habido sobre ello 
consejo y deliberación: fallamos... [ut supra). 


3 
DE ANNO NATALI 
SANCTI FRANCISCI XAVERII *. 


P. Petrus Possinus adversus Patrem Danielem Bartolum, qui natum Xa- 
verium facit anno 1497, contendit multis demonstrare eumdem editum 
in lucem fuisse anno reparatae salutis 1506. 


APOLOGIA PETRI | POSSINI, | 


RESPONDENS EPISTOLAE | R. P. DANIELIS BARTOLI | 
CONTRA IPSUM SCRIPTAE, | 
AD R, P, CAROLUM DE | NOYELLES 
ASSISTENTEM | GERMANIAE SOC. IESU, | 
MENSE MAJO ANNI 1676. 


Reverendo in Christo Patri Carolo de Noyelles, Assistenti 
Germaniae. Ecquid pro indubitatis accipi debeant, quae multa 


m advierto ms, 


* Ex libello sexdecim foliorum, cujus paginae numeris distinctae sunt; 


invenitur in archivis Soc. Jesu. Integrum monumentum, autographum qui- 
dem, est Patris Possini. Epistolam P. Danielis Bartoli, de qua hic agitur, 
non potuimus videre; sed ex responsione P. Possini, qui illius verba italica. 


3.—DE ANNO NATALI STI. XAVERII 89 


R. P. Bartolus contra meam ad PP. Antuerpienses Epistolam 
allegat in Literis, quas ab eo ad se datas Reverentia Vestra mihi 
communicare dignata est, experimentum capere licebit quadam 


in margine transcribit, optime ejusdem argumentorum vim perpendere va- 
lemus. In edendo hoc monumento sequuti sumus auctoris interpunctionem 
et litterarum formam, qua ille usus est. Vide libellum 137 paginarum, cui 
titulus est: «Petri Possini e Soc, Iesv de anno natali S. Francisci Xaverii 
dissertatio. Tolosae..... 1677 » Forte plurimis lectoribus non displiceat hujus 
operis indicem hic videre, quem describimus ex titulis singulorum capitum, 
nam Index desideratur. 


«PETRI POSSINI | E Soc. IESV | DE ANNO NATALI | S. FRANCISCI XAVERII 
DISSERTATIO. Tolosae,... 1677. 


CAP. I. Hactenus vulgatae, de anno S. Xaverii Natali, sententiae in- 
certitudo, difficultates, et incommoda, 

- II. E sensu communi Primorum Societatis Patrum, adjuncto 
suffragio Historico nobili, infertur: Juniorem S. Xaverium, 
quàm vulgó hactenus est creditum, videri fuisse quando 
S. Ignatio se adjunxit. 

— HL Eadem junior aetas S. Xaverii novis indiciis adstruitur: occur- 
ritur exceptionibus, quibus infirmari posset autoritas Xave- 
rianae cujusdam idem suadentis Epistolae. 

— IV. Orlandinus ab inconstantiae nota vindicatur. 

— V. Alia ejusdem minoris S. Xaverii aetatis indicia ex ipsius 
Epistola observata. 

— VI. Aliae idem suadentes rationes ex actis Mariae Magdalenae 
Xaveriae, Abbatissae Gandiensis: et ex Testimonio Philip- 
pinensi. 

— VII. Monumentum ex Archivo Domus Xaveriae nuper productum, 
quo antiqua de Anno S, Xaverii Natali sententia corri- 
gitur. 

— VII. A quo, quando, et ad quem, quà occasione exarata fuerit ea 
Scriptura, quae, hoc producto nunc primúm Monumento, 
correcta cernitur. 

— — IX. Quis Correctionis Autor: et quanti ea ponderis haberi debeat. 
Occurritur Objectionibus quibusdam. 

s X. Chronologica Ordinatio Vitae atque Actorum S, Xaverii ex 
Epocha veri Natalis ejus.» 


Agit de hac quaestione Pater CROs, Saint François de Xavier... Son 
pays, sa famille, sa vie (1re Série), pag. 131 et seqs., ubi Possini sententiam 
sequitur, Idem auctor in eodem etiam vol., pag. 87, directe probat Joannem 
Azpilcuetam, fratrem natu majorem Sto. Francisco, in lucem editum fuisse 
circa annum 1497, unde indirecte probatur opinio possiniana, nam eodem 
anno 1497 Stus. Franciscus nasci non potuit, 


É 


90 MONUMENTA XAVERIANA 


prooemiali velitatione, ideo mihi necessario reliquae disputationi 
praevertenda, quia, nisi me a quibusdam illic impactis ante 
omnia purgarem, vix esset ut audiri mea caetera defensio me- 
reretur. 

«il P. Possino si é Ausum esse me, et quidem formulis valde 
fattolecito ..confor- sus oontibus, impugnare antiquam opinionem 
me assai calcate... k ; T 
contra la antica opi- ?0strorum Historicorum P. Bartolus ipso 
nione de' nostri Hi- — epistolae principio scribit. 
stontol. De aculeis verborum postea videro: auda- 
ciae quidem, qua venire contra omnes unus non dubitem, jure 
argui me pernego. Ego ne nostris Historicis oppositus universis, 
dum id ago, in eo contendo ut uni, vel praecipuo ex ipsis, imme- 
rito neglecto, sua constet autoritas? Obsecro, non est Societatis 
Historicus Orlandinus? Sane primus ac princeps qui eo nomine 
prodierit. Numquid is in Lib. I, Num. 87, [non] diserte affirmat: 
S. Franciscum Xaverium, cum se Parisiis S. Ignatii disciplinae 
subiiceret anno Chisti 1534, aetatis annum fere septimum et vi- 
gesimum egisse; unde est manifeste consequens, non ante annum 
ejus saeculi quintum sextumve S. Xaverium vivere cepisse? Hanc 
primi nostri Historici sententiam, ex monumento nuper prolato 
ego adstruens, quo, quaeso, jure dicor antiquam nostrorum 
Historicorum opinionem oppugnare? 

Secunda est in me P. Bartoli accusatio vehemens, pag. ipsius 
Epistolae 3 et 4. Ibi enim me mecum ipso collidit, ansa arrepta 
ex meis hisce verbis, ubi, de correctione agens, quae cernitur in 
scriptura per Moretum prolata, et emendationem eam tribuens 
Joanni Azpilcueta, sic scribo: hujus secunda manus est autorita- 
tis utique irrefragabilis habenda. Haec ille mea verba cum aliis 
item meis comparat, quae in appendice Epistolae pono: Suspi- 
cabar in fine epistolae correctionis autorem fuisse Joannem Az- 
pilcuetam: nec adhuc quidquam video ob quod magnopere poeni- 
tere me talis conjecturae debeat. Ex quibus infert: illi ipsi Asser- 
to, quod esse suspicionem et conjecturam meram meam ipse ultro 
confessus sim, autoritatem irrefragabilem a me deferri. Quod 
qui faceret, male cohaerentia invicemque adversa locuturum 
fateor: Sed eum esse me, aut ex verbis modo recitatis recte ta- 


3.—DE ANNO NATALI STI. XAVERII 9I 


lem argui, inficior equidem: et in hoc mihi assensuros Aequos 
omnes spero, postquam, quod ex eorum lectione statim apparet 
ipsa, clare deprehenderint, non suspicionem aut conjecturam 
meam, sed manum fratris Majoris, de minoris germani natali 
quid sciat scripto testantis, a me irrefragabilis utique autorita- 
tis habendam dici. 

«Diffinitivamente , Non igitur definitive et velut ex certa scien- 
MEUS elos tía (quod mihi affingitur) affirmavi: Joannem 
za.» e 

Azpilcuetam autorem fuisse correctionis illius 
(etsi hoc, quanto fundamento verisimillimum autumem, infra 
monstrabo), sed, quando de hoc semel constaret, irrefragabilem 
fore talis scripti autoritatem, vere et ex communi Prudentium 
sensu, dixi. Quis in hoc verborum conflictus aut sensuum? 
Tertium crimen plane atrox, si verum sit, gaudeo peculiari 
destinatione Patris Bartoli judicio R.** V.** subiici; sic enim ejus 
tractationem inchoat: 

«Priego V. R. a Oro V. R. ut judicet. Idem et ego ut faciat 
yulesre- > obsecro; idque citra misericordiam et rigide: 
confido siquidem tam aequi et sapientis arbitri sententiá cito de- 
cretum iri, non adeo esse infandum affirmasse me: casu, citra 
errorem culpabilem, intrusam opinionem quae invaluit, ponens 
S. Franciscum Xaverium An. Chr. 1497 natum. Ajo enim, et 
demonstraturum spondeo, nihil affirmatum a me fuisse aliud cum 
scripsi pag. 5 meae Epistolae: perturbari mirabiliter memoriam, 
quae extat, omnem Adolescentiae ac studiorum S. Xaverii, ista 
opinione lemere intrusa, quae illum toto decennio seniorem, quam 
revera fuit, facit. Ad hoc necessario interrogandi sunt veteres 
de vera notione adverbii temere. Cicero fere semper casum eo 
exprimit. En quaedam ejus loca: Or. pro Sylla: Sí quando teme - 
re ac fortuito. Lib. I de Offic.: ne quid temere ac fortuito aga- 
mus. Lib. de Nat. deor.: Idque evenit non temere nec casu. Item: 
corpora huc et illuc casu et temere concursantia. Lib. I Tusc. 
Quaest.: Non enim temere nec fortuito sati et creati. sumus. 
Lib. de divin.: Aspersa temere pigmenta in tabula oris linea- 
menta effingere possunt. Idem et alii veteres faciunt, ut Teren- 
tius, Phorm.: Quam saepe forte temere eveniunt quae non audeas 


92 MONUMENTA ÍGNATIANA 


optare. Sexcenta ejusmodi praetereo passim obvia apud Classicos 
Latinitatis Autores: haec enim abunde sunt ad demonstrandum 
quod dixi, non culpam, sed casum, particula emere plerumque 
signari: unde tam de seipsis, quam de iis quos laudant ac defen- 
dunt, vocem hanc scriptores gravissimi usurpant. Cicero de Per- 
sonis, quas venerabatur, loquens, ait Ad Quint. Fr., L. I.: qui 
hoc, non in beneficii loco, sed in laboris ac muneris, non temere 
nisi libertis suis deferebant. Idem de Roscio Amerino haec pro- 
fitetur, quae, si vituperationis vel umbram haberent, de Carissi- 
mo suscepto numquam diceret: Quod neque Romae multis annis 
fuerit, neque de praediis umquam lemere discesserit, ubi temere 
pro facile ponitur; quemadmodum apud Caesarem, Lib. IV de 
Bell. Gall.: Neque enim temere, praeter Mercatores, adit ad Bri- 
tannos quisquam; uti et cum idem Cic. in Philipp. negat: se so- 
lere Amicis temere irasci, hoc est, cito et facile: qui alias temere 
pro timide videtur usurpare. Pro Fontejo: Audacter hoc dico, non 
temere confirmo. Et Ep. ad Figulum, Lib. 4: Non scribo hoc te . 
"ere. Denique Porphyrionis, antiquissimi Grammatici Latini *, 
extat interpretatio duplex adverbii temere, qua eo significari do - 
cet, interdum quidem, inordinate passim alque confuse; alias 
autem: sine cunctatione, facile. | 

Hactenus, ni fallor, clare monstravi, nec semper nec frequen- 
ter Latinis, Zemere, accusatoriam aut exprobrativam culpae vim. 
habere. Quod quidem ita pervagatum ac vulgo notum est, ut | 
etiam Etruscus Scriptor Joannes Fabrinus, cujus prostant Com- 
mentarii in Horatium, Italica vulgari Lingua dudum editi *, dum 
ejus Poétae Oden, Lib. I, XII, exponit in illo versu: 


Vocalem temere insecuta 
Orphea. Sylva, 


Temere id ibi sonare scribat, quod etrusce dicitur, confu- 
samente . 

Dicet forte hic mihi quispiam: Evicisti tu quidem, adeo non 
semper temere apud Latinos in nequiorem trahi partem, ut 


? Scholiis ad Od. XII. Lib. I Hor. Nota auctoris. 
* Venetiis, 1565, Nota auct. 


3.—DE ANNO NATALI STI. XAVERII 93 


saepius innoxium significatum habeat; ac propterea, qui hoc in 
tua positum Epistola legit, si benigne velit agere, excusare te 
queat; abstinereque ab increpando et objurgando te tamquam 
obtrectatore maledico; 

Si é fatto. lecito qui tantum tibi licere volueris, ut summis vi- 
con forme assai cal- 
cate. P. |. , RM EPUM AD 

Censura certamen- tatis [notam] impingere injuriose, quia in- 
te ingiurlosa perché — jzsze. 

Ingiusta. p. 6.—Et p. 
9, quell” ingiurioso 
auuerbio temere. 


ris nostris Historicis vererere dicam temeri- 


Caeterum quia nonnumquam ad vitii re- 
prehensionem id adverbium confertur, sum- 
mo jure poterit lector aliquis tuus te culpare; 
nullo se cogi ratus officio ad imputandum parti meliori, utcum- 
que ambiguam, locutionem tuam. 

Talia opponenti non respondebo id quod solet dici: .Summum 
jus summa injuria, aut: si minus justitia praescribat, saltem a 
communi bumanitate ac pietate suaderi, ut incumbatur ad inter- 
pretandum benignius quovis modo ancipitem orationem Fratris, 
nihil horum causabor; sed pernegabo, vel summo jure, cuiquam 
esse licitum ambiguam cujuslibet sententiam sequiori interpre- 
tar] sensu, quoties eum sensum se cavisse vitasse ac nomina- 
tim rejecisse, scriptor ipse sit diserte professus. Certissimum est, 
primum, qui publice vulgavit natum Stum. Xaverium anno cir- 
citer 1497 fuisse Turselinum, qui opus suum de vita Xaverii in 
lucem emisit anno 1594. Ex eo, sexto post anno, vitam ejusdem 
Xaverii publicans Lucena, idem in scriptione sua posuit, inex- 
plorato ac citra novum examen, ad quod Acta et Monumenta de- 
ficerent; deincepsque ex his P. Bartolus aliique idem sumpsere, 
fide primi Autoris; irreprehensibiliter omnes, imo prudenter, uti 
et ipse ejus assertionis princeps Turselinus. Quid enim aliud de 
anno Xaverii natali, de quo silere in Historia vitae ipsius non li- 
cebat, scribere potuit, quam quod suggerebat responsum, ut fe- 
rebatur, a quibusdam e Xaveria familia redditum: hoc ipsum 
quod nunc, manu peritiori emendatum, P. Moretus producit, quo 
dicebatur credi natum illum anno 1496? Aegre id admisisse illum 
. quidem consideratissimum Historicum in Epistola dixi, quia se- 
qui ex eo videbat nimio seniorem fuisse Xaverium, quam Origi- 


94 MONUMENTA XAVERIANA 


num Societatis memoria ferre videretur: studuisse igitur de illa 
vetustate quantum, salva fide, potuit detrahere, adverbium circi- 
ter jungendo cum anno sequenti 1497, ratum duos saltem annos 
ista particula involvi. En quo casu intrusam in notitiam publi- 
cam scripserim opinionem, quae natum an. 1497 Xaverium po- 
nit: eo nimirum quo est factum, Turselino vitam Xaverii edenti, 
nullam aliam, nisi falsam illam, et nunc demum tanto serius pu- 
blice redargutam, de anno Xaverii natali offerri memoriam; qua 
ille, licet quantá maximá potuit usus est prudentia, vitare tamen 
nequivit, quin pro vero falsum intruderet, nulla sua culpa. Unde 
nec a me dictus est, nec a quoquam dici merito potest, id temere 
fecisse, eo sensu quo culpabilem imprudentiam et temeritatem id 
adverbium notat: quamquam alia usitatissima ejus vocabuli notio: 
ne, quam superius exposui, culpam omnem excludente, Zemere 
id evenisse, hoc est, sine solide re ipsa subsistente fundamento, 
indicio mendaci, per errorem inevitabilem, alium pro vero sup- 
positum fuisse annum S. Xaverii natalem, fateri res ipsa cogit; 
et, salva reverentia, quam ultro agnosco deberi magnam autori- 
tati Turselini, licet quandoquidem id fit integrá illibataque plane 
perstante fama ipsius ac laude. 

Exaudire videor excipientem contra haec aliquem: cum tu 
cognitum ab Orlandino verum S. Xaverii natalem initio dixeris, 
vehementi negligentiae pudendae suspicioni Turselinum objeci- 
sti, qui Romae scribentem Orlandinum, ibidem ipse degens, non 
consuluerit. Ficulneum est telum. Quomodo potuit consulere 
Romae Turselinus Orlandinum, anno superioris saeculi quarto et 
nonagesimo vitam Xaverii edens, cum hic tunc nec Romae esset, 
nec de Historia Societatis scribenda cogitaret, tyronibus utique 
instituendis Neapoli vacans? E quo munere non nisi quarto post 
anno abstractus est, evocante illum Romam ad Historiam Socie- 
tatis componendam anno 1598 Claudio Aquaviva Generali, prout 
docet Sacchinus in Praefatione apposita editioni posthumae Pri- 
mae Partis nostrarum Historiarum. Manet igitur usquequaque 

firmatum et manifeste ostensum Me, cum scripsi: Zemere intru-. 
sam opinionem nati an. 1497 * S. Xaverii, nec Turselino nec cui- 

TU 547 ms. ; 


3.—DE ANNO NATALI STI. XAVERII 95 


quam alteri ullam injuriam fecisse, quippe qui palam in eadem 
illa mea Epistola declaraverim, non in sensu maligno, sed inno- 
cuo et nemini contumelioso, prout plerumque a latine 'scribenti - 
bus consuevit, a me tunc adverbium temere usurpatum. 

Quarta et ultima est in antecessum mihi diluenda criminatio, 
qua testis contra meipsum citor, et falsum dicens testimonium 
inducor. Autor Epistolae adversus meam ad V. Rtiam. datae, in- 
ter alias exceptiones, quas contra Monumentum a P. Moreto 
prolatum peringeniose comminiscitur, magnopere ostentat mul- 
tiplicitatem manuum, quibus illud est conscriptum. Quinque ipsi 
numerare libuit; ad quem numerum, cum opus illi esset manum, 
quae verba illa natus est Fr. Xaverius an. 1496, transversa linea, 
confixit, diversam ab ea esse, quae supra lituram posuit: natum 
illum an. 1506, se id, teste me, probare ait, utcumque non dis- 
simulet incredibile et absurdum videri. En ejus verba *: 

«Ne paja strano ch' io distingua la cassatura dallo scrittole 
sopra; ho testimonio il P. Possino.» 

Ubi vero aut quando dixi ego tale quidquam? /» appendice 

(ait), ubi refers rescriptum posterius a Moreto: ante verba deleta, 
posita ibi, legi alia quaedam intacta relicta. Et hoc est, ex inter- 
pretatione adversarii dicere: manum, quae delevit, ab ea qua esu- 
perscripsit fuisse diversam. Non opinor vult dicere, clare id so- 
nare verba, quod ipsi placet me testari; contendit tamen certo ex 
illis inferri. Quid ita vero? nondum enim vim illationis sentio. 
Quia (subiicit) s? eadem esset manus, lituram extendisset ad alia 
quoque illa verba, quippe ejusdem sen|ten]|tiae. Audio; nec cre- 
do: ne levis corde a Sapiente pronuncier *, si tam inverisimili 
conjecturae acquiescam. Testor quin etiam omnium prudentum 
fidem, quam arbitraria, quam non necessaria haec consecutio sit. 
Cur enim, quaeso, non potuit satis habere qui correxit, semel 
confodisse affirmationem, licet bis positam?; aut, quomodocum- 
que id omiserit, quod signum ex eo idoneum potest duci ad sus- 
picandum non esse transfixa verba a superscriptae correctionis 


|^ Pag. 2. Nota auct. 
s  EccLr., cap. XIX. 4. Nota auct. 


96 MONUMENTA XAVERIANA 


Autore? Itaque tam falsum est me affirmasse id, cujus testis ci- 
tor, ut mihi numquam in mentem tale quid venerit. Ac ne nunc 
quidem cápere possim quomodo ex indicio tam futili queat a se- 
rio ratiocinante inferri tam inconsequens conclusio: quá videat 
oro ac judicet R.º V.? an non sit haec rectior magisque legitima 
per quam sic ex hactenus dictis colligo: Non igitur ego arrogan- 
ter audax contra omnes unus venio; non discors ipse mecum in- 
dignus sum cui credatur; non contumeliose viris Magnis teme- 
ritatis notam inussi: non denique adversus meipsum testimonium 
dico. Quibus quatuor in me intortis per antirrheticam Epistolam, 
hac praeliminari (ut sic loquar) Apologia, praejudiciis plene de- 
pulsis, bona posse jam fronte mihi videor controversiae Princi- 
palis disceptationem hinc capessere. 

In ipso autem procinctu ad opus arduum tuendae bonae cau- 
sae ab acerrimis impugnationibus vehementis Actoris, totis con- 
tra eam ingenii summi et paris eloquentiae viribus nitentis, 
justam hic precationem et ab aequis arbitris impetrabilem rite 
concipio: ut tanta mihi uti libertate in agendo concedatur, quan- 
ta ad non praevaricandum est necessaria. Ea modo contingat, 
Dei ope ac veritate fretus polliceri ausim, plene responsurum me 
argumentis omnibus objectis, nulla cujusquam eorum vi aut parte 
dissimulata; clareque monstraturum, nihil in iis esse solidi, quod 
vel tantulum imminuat de longe majori probabilitate sententiae, 
a me, prioribus ad PP. Henschenium, Papebrochium et Cardo- 
num literis, expositae. Quod tamen jam hinc decerno spondeo- 
que me facturum tali temperamento efficacitatis et modestiae, ut 
nec susceptae defensionis officio defuisse, nec aut amicitiae, 
quae mihi cum scripti contrarii Autore vetus et sancta est, aut 
venerationi, qua eum singulari merentem prosequor, quidquam 
derogasse possim argui. 

Duo agebam in mea Epistola. Primum, exhibebam scriptum 
testimonium P. Josephi Moreti nostri, quo sancte affirmat, inter- 
posita etiam autoritate R. P. Antonii Arrietae, Rectoris Collegii 
Pompelonensis: sibi communicatam in magna gratiae parte ab 
Ill.^" Comite Joanne Antonio Xaverio chartam pervetustam, 
quippe ante annos nonaginta exaratam, et nunc studiose custo- 


“+ 


3.—DE ANNO NATALI STI. XAVERII 97 


ditam in Archio Familiae Xaveriae, in qua, correcto veteri errore 
quorumdam, qui se olim suspicatos scripto expresserant Franci- 
scum Xaverium fuisse natum An. Chr. 1496, affirmatur eum 
An. Chr. 1506, die 7 Aprilis, fuisse in hanc lucem editum; hanc- 
que posteriorem ejus facti notitiam diserte annotatur haustam 
esse ex Libro Manuali Fratris ipsius Majoris, D. Joannis Azpil- 
cuetae; hunc, quod in libello suo posuit, sumpsisse ex Epheme- 
ridibus Patris eorum, D. Joannis de Jasso. Deinde, post hoc te- 
stimonium descriptum, quaedam circa illud observabam, et argu- 
mentis, e caetera vitae atque Actorum S. Xaverii memoria peti- 
tis, confirmabam secundam istam de hujus natali sententiam. 

Contra istud utrumque scripti mei caput ardenti conatu co- 
oritur infestus Autor Epistolae contrariae. Audiamus primo quid 
adversus Moreti testimonium alleget. Ait scripturam, quam is se 
vidisse testatur, schedium nihili esse, nec levari e terra dignum, 
quod est dicere: et Comitem Xaxerium, qui tanti monumentum 
id aestimet, glaream pro adamante pueriliter servare; Patrem 
vero Moretum, nimium simplicem, oleum operamque perdidisse 
in charta nullius usus aut pretii tam solicite quaerenda, tam cu 
pide exscribenda mittendaque. 

Tam sinistri de illa charta judicii rationes tres quatuorve 
subiicit, quas singillatim esse inanissimas evincere incipio a pri- 
ma; haec est hujusmodi: 

«Di questa scrittu- Certum est eam coram nullo Tribunali 
ra dico, certo essere»; jam probaturam, quia nullam. cujus- 


ch” ella non prova- SEM 
rebbe nulla in judicio UAM Subscriptionem habet. 


appresso verun Tri- Huic argumento tria oppono. Primo, fal- 
bunale, si perchésen- sum esse ip Tribunalibus numquam haberi 
za sottoscrittion di ti a bn pe 

ditünd A rationem scripturarum s riptione caren - 


tium. Quoties e schedis, sine autoris nomine 
missis aut acceptis, conjurationum aut proditionum clam inita 
consilia a Judicibus aut Magistratibus deteguntur! Quoties e 
deprehensis in Scriniis Reorum aut quavis causa suspectorum 
hominum tumultuariis schedis, nulla nominis appositione signa- 
tis, argumenta capiuntur ad indaganda sensa eorum intima, ar- 


canasque molitiones arguendas!; ut alia taceam ejus generis com- 
MONUM. XAV., II. 7 


98 MONUMENTA XAVERIANA 


plura. Ajo deinde non hic agi de fide apud Tribunal facienda, ubi 
certis e jure formulis res geritur, sed de indicio veri captando, 
quale sufficere vero prudenti queat ad facti cujuspiam notitiam 
non temere vulgandam. 
Dicat bona fide P. Bartolus, an tot in voluminibus Historia. 
rum, quas tam accurate facundeque compositas tanto plausu to- 
ties edidit, nihil uspiam umquam posuerit, de quo non ipsi con- 
staret ex charta rite subscripta, et iis ad unam omnibus styli fo- 
rensis cautionibus sic munita, ut nihil contra excipi ab ullo Pra- 
ematicorum aut Legulejorum posset? Sinat igitur nos quoque ex 
hac, utcumque non rite subscripta charta, non alibi facile repe- 
riendam, veri Xaveriani natalis notitiam sumere. Denique conten- 
do non prorsus anonymum hoc dici scriptum debere, cujus pri- 
marium Assertum geminata nomenclatione duorum omni exce- 
ptione majorum Autorum firmissime communitum est. Num non 
in eo disertissime asseritur: quae de Xaverio An. 1506, die 7 
Aprilis, nato dicuntur, e libro manuali Fratris ejus majoris, 
D. Joannis Azpilcuetae, sumpta esse, qui ea e libello Patris ipso- 
rum, D. Joannis de Jasso, hauserit? Quid adhuc subscriptionibus 
egemus? quae potest major autoritas optari? aut cur juvat obsti- 
nare perseverantiam in usu glandium etiam post inventas fruges? 
Ne Tursellinum quidem e rite subscripto, et quod fidem in judi- 
cio posset facere, testimonio, Sti. Francisci natalem prodidisse, 
adverbii circiter ad illum appositio declarat; neque enim in au- 
thenticis definitionibus temporum illa vox habet, quem equidem 
pene dejerare ausim: haud tam fastidiose aspernaturum nostrum 
hoc fuisse monumentum, si vidisset, tam magnis tamque irrecu- 
sabilis autoritatis nominibus insigne. 
Secunda P. Bartoli contra nostrum Monumentum exceptio 
est: pro vano illud et nugatorio par esse contemnt. UE 


Ella é fattura di Quoniam trium, el forte quatuor, ut non 
tre, e forze di qua- ) ; j 
iro. per adn diré di dicat quinque, manuum opus sit. Nova fateor 
olhque mani. et inopinata observatio rei, quam nec P. Mo- 


retus nec ego existimaveramus momenti ha- | 
bere quidquam ad summam negotii quod tractatur. Itaque, neque 
ille qui, scripturam qua de agitur oculis subiectam habens, judi- 


3.—DE ANNO NATALI STI. XAVERII 99 


care potuit, e forma ductuque characterum, essent ne manus 
ejusdem verba liturae superscripta, cum adscriptis, aut e regione 
ad marginem, aut infra, indicare id curavit, otiosum plane ac su- 
pervacaneum autumans, nec mihi referre quidquam id visum. 
Quare simpliciter putavi, recte omnia isthic lecta in duas disper- 
tiri manus posse, quarum prior verba erroris redarguta exarave- 
rit, altera et lituram fecerit, et quae vel supra, vel a latere, vel 
inferius leguntur, scripserit. Non ergo impositum mihi pro quin - 

. ta manu testimonium eo metu rejeci, quod causae rem istam, 
utro modo se baberet, nocere posse meae crederem; nihil minus: 
at enim fingi mihi os ac sublini imputanda sententia de qua num- 
quam cogitassem, praesertim imponentis professione ipsius, tum 
abhorrente a sensu communi, tum rationibus meis infesta, meque 
sic ridicule traduci, ferre non decuit. Caeterum, ista levatus 
cura, nunc favere Adversario, quod secure licet, volo: en ei, 
quantum cupit, gratificari paratus sum. Ajat, per me: modo fide 
sua, non me testem adhibens; affirmet, inquam, vel quinque vel 
decem, vel quamplurium optare ac fingere malet manuum istam 
esse scripturam; multiplicabit pro me testes: cum enim ibi mani- 
feste contra unam primae illius, natum docentis anno 1496 Xa- 
verium, sententiae productricem manum omnes manus aliae de- 
certent, si quinque sint, quatuor illic pro me pugnent; si centum, 
justa pene centuria copiae augeantur meae: eoque gratulari re- 
dactum potero veterem mihi adversae opinionis autorem, ut re- 
putetur similis reprobo illi quondam lsmaéli, cujus manus contra 
omnes, et manus omnium contra eum *. 

Verum, his ludicris omissis, serio jam illud, quod unice ad 
rem interest, disquiramus. Ecquid prudenter credi possit ac de- 
beat, correctionis hac charta signatae autorem esse Joannem Az- 
pilcuetam? Cardinem in hoc verti controversiae acute perspexit 
“professusque ingenue est Pater ipse Bartolus, sic scribens: Ven- 

|. go al fortissimo argomento, che senza dubio é, il dire che Dom 
| Giovanni Azpilcueta, fratello maggiore del Santo, habbia egli 
| . cassalo quel 1496, e sustituito in vece d' esso 7 Aprilis 1506. Se 


de ) 8 Gen, XVI, 12. 


Ae 
n. u^ 


100 MONUMENTA XAVERIANA 


questo à vero, si vuol credere vera |" emendatione, e pruovato il 
testo errato, e con ció la causa e vinta da una parte, e perduta da 
P altra. Ita ille plane cordate ac candide. Hoc igitur nunc agere 
aggrediens, spero equidem me cuivis, non nimis praeoccupato 
persuasione contraria, satis quod volo probaturum, dum is ma- 
thematicam demonstrationem in conjecturali negotio non requi- 
rat. Historica memoria magnam partem fide humana, non meta- 
physica scientia, verisimilitudine, non evidentia, consistit, Non 
ergo expectetur aut exigatur a me, ut quasi manifestum subii- 
ciam inficiari haud valentibus oculis, aut primae figurae syllogi- 
smo irrecusabilem in hoc assensum menti extorqueam. Sed per 
omnes sapientes, vulgo habitos, et sensu vitae civilis com[m]uni 
praeditos, ex aequo et bono censere de humanis assuetos, homi- 
nes mihi, scio, permittetur esse contento, ubi rationibus pro 
subjectae materiae natura idoneis ostendero: e duabus hisce in- 
vicem commissis opinionibus, una Joannem Azpilcuetam memo- 
ratae correctionis autorem ajente, altera negante, quarum haec 
Patris est Bartoli, priorem illam meam probabiliorem, et tuto ac 
prudentius videri credibilem. 

Firmamenta meae partis haec profero. 1.º Certum est Joan- 
nem Azpilcuetam, utcumque maximus natu filiorum omnium 
D. Joannis de Jasso non fuerit, tamen (ut non raro secundo ter- 
tiove geniti, morte aut alio impedimento prius natorum fratrum 
in vices ac jura Primogenitorum succedunt) certum, inquam, et 
indubitabile est, Joannem hunc Azpilcuetam, Capitaneum voca- 
tum, aliquando, post patris, [Joannis] Jassi, mortem, officium 
Patrisfamilias domus Xaveriae in curando sustentandoque in 
studiis Francisco Xaverio, fratre suo minimo, exercuisse. Docet 
hoc manifeste hujus ad illum Epistola per S. Ignatium missa et in 
manus reddita; contra cujus veritatem quam vana sit Patris 
Bartoli suspicio, suo infra loco monstrabitur. 

2.^ Eundem Azpilcuetam, ut supervixit suo Primogenito Do- 
mino Castri Xaverii, ita minimo quoque fratrum, Francisco, ante 
annum aetatis quinquagesimum vita functo, superstitem annis 
tredecim esse potuisse, non excedendo consuetum senectutis hu- 
manae modum, inficiari nemo prudens queat; adeoque, quando 


3.—DE ANNO NATALI STI. XAVERII IOI 


est emendata, qua de agimus, charta, circiter annum saeculi prio- 
ris quintum et sexagesimum, in vivis ipsum, memorato fungen- 
tem munere, perstitisse, haud absurde posse credi. Porro ad illum, 
aetate ac dignitate talem, pertinuisse pronunciare de controversia 
circa Francisci Xaverii natalem orta, quis dubitet? Idque illum 
hac emendatione fecisse, loquendo de se in persona tertia, ut 
plerumque pari occasione solet fieri, illad suadet, quod qui anti - 
quae deletae scripturae recentiorem superscripsit, mox addens: 
utrumque indicium veri et anni et diei Fr. Xaverio natalis, e Ma- 
nuali Joannis Azpilcuetae, et e libello D. Joannis de Jasso paren- 

“tis amborum petitum; scientiam ostentat, quam fuisse apparet 
uni, dum viveret, Joanni Azpilcuetae peculiarem, quaeque con- 
'sequenter personae ipsius characterem praeferat. Nobilis quippe 
viri Patris familias domus magnae Manualis liber, hoc est notae 
arcanae memoriales et Aduersaria quotidiana, non aliis perspe- 
cta esse quam uni ipsi solent: iam eandem praeterea istam ipsum 
notitiam e Patris ejus secretis chartis et ephemeridibus hausisse, 
non facile alii fuisse quam soli Joanni Azpilcuetae compertum ap- 
paret. Unde qui hic affirmat, quod nemo verisimiliter praeter 
Joannem Azpilcuetam novit, Joannes ipse Azpilcueta fuisse, ut- 
cumque in tertia de se persona scribens, merito potest et debet 
intelligi. 

3.? Praesertim cum hanc corroboret mirifice conjecturam, 
promovens ipsam ad gradum alicujus etiam certitudinis, non 
scholasticae, sed civilis et moralis, in qua quotidianus vitae usus 
non aegre consuevit acquiescere, quod hodierni Familiae Xave- 
riae Posteri eam isti chartae autoritatem tribuunt, quae non 
aliunde quam e manu personave Joannis Azpilcuetae, correctionis 
autore, competere ipsi jure videatur posse. Pretiosam haberi, 
maximi fieri, solicitudine non vulgari custodiri chartam istam ab 
Ilmo. Comite Joanne Antonio Xaverio, illius nunc perillustris 
Familiae Capite, P. Josephus Moretus oculato expertus testimo - 
nio affirmat. Quid est autem in ea ob quod tanti haberi mereatur, 
si notitiam excipias, quae ex duobus ibi laudatis libellis ducitur? 
'Ea porro notitia non aliter authentica credi postet, quam si ex 

“ápso Joanne Azpilcueta profecta existimetur; qui, ut dictum est, 


102 MONUMENTA XAVERIANA 


unus utriusque libelli, non alias umquam visi, nusquam hodie ex- 
tantis, certum dare indicium potuit. Talis igitur. Familiae hodie 
Xaveriae persuasio insedit duorum libellorum, hac consignatam 
charta, memoriam Joannis Azpilcuetae, qui eam ipse dictaverit 
aut scripserit, autoritate nisi. Habent stirpes antiquae claritatis 
traditiones suas domesticas et praejudicatos sensus avitarum no- 
tionum, quibus ut ipsae indubitate credunt, ita sine mora in pa- 
rem persuasionem pertrahunt exteros, non gravate ipsis conceden- 
tes ut rerum interiorum ac sibi propriarum plus scire quam alie- 
norum quilibet putentur; censereturque vulgo immodestum et 
improbum aliter facere; idque foret intolerabilius in iis, qui ex 
magno istud locorum intervallo attentarent. Habemus ecce hic 
Romae multas insignes antiquissima claritate domos, sua quas- 
que Tabularia servantes: in his, quae Monumenta nunc viventes 
Proceres istarum nobilium Prosapiarum pro veris certisque ven- 
ditant, quis alienus, etsi vicinus, falsi arguere commentitia, vel 
supposititia criminari ausit? Quanto id iniquius et imprudentius 
ex hac urbe tentaretur in Familiam, sedes habentem in Navarra, 
ultra tot montes, trans vasta maria, tot milliarium centuriis inter- 
jacentibus, unde ad nos rarum commercium, ubi moribus atque 
usibus a nostrate consuetudine diversis vivitur? P. Antonius 
Arrieta, Rector Collegii Pompelonensis nostrae Societatis, cum- 
que illo P. Josephus Moretus, item noster, graves et prudentes 
viri, isthic in vicinia Castri Xaverii degentes, judicium Comitis 
Joannis Antonii, Xaveriae Familiae Principis, quod in hac char- 
ta de nato Sto. Xaverio anno 1506, die Aprilis septima, docetur, 
ab Joanne Azpilcueta traditum existimantis, et ipsi pro notitia 
locali et oculata rerum morumque illius Regni ac Tractus indu- 
bitatum habent: et existet Exterus e longinquo, qui contra ex- 
cipiat, scribat, reclamet, neget? Quanticumque is ingenii sit, 
ignoscat, quaeso, si domesticis, si vicinis, si rerum praesentium 

inspectoribus plus credimus. 

At enim instat P. Bartolus: producatur Manuale hic lauda- 
tum Joannis Azpilcuetae: ostendatur libellus hic citatus D. Joan- 
nis de Jasso. Dixi jam utrumque periisse, et utriusque notitiam - 
ex hac haberi charta: idcirco tanti aestimata, tam studiose custo- 


3.—DE ANNO NATALI STI. XAVERII 103 


dita. Urget idem rursus: cur Lucenae olim, cur sibi postea ipsi, 
ambobus scriptionem Historiae S. Xaverii meditantibus, atque 
ad id e Navarra, e domo Xaveria, monumenta corrogantibus, re- 
sponsum ex hac charta datum non est, quam utique ibi fuisse 
ante annos, ut fertur, nonaginta illic scriptam ibidemque depo- 
sitam oportuit? Respondetur: fuisse illic quidem, sed ignoratam, 
sed occultam; ex qua, qui tum consulebantur, rescribere nequive- 
runt, quia reperta nondum erat; posterius inventam, qui ejus 
meritum autoritatemque certo norunt, nunc ultro exhibent. 
Quam multa ejus generis diu latuisse scimus in Bibliothecarum 
angulis, in scriniorum ac tabulariorum loculis veterum, quibus 
bono tandem inventis casu et in lucem atque usum eruderatis, 
gratulatio fit ingens augeri publicam notitiam, et inveteratos 
corrigi errores, laetantium? Àn non sacrae docent Literae *, sub 
sancto quondam Rege Josia volumen in Templo Jerosolymitano 
repertum quoddam, quod ibi fuisse multorum retro Regum tem- 
poribus nemo sciverat? Quam igitur vana tum fuisset collectio 
causantis: sub Josaphato, sub Ezechia et aliis Regibus volumen 
id in Templo non comparebat: igitur, cum hodie producitur, pro 
ficto ac subdititio reiiciendum est: tam explodi nunc meretur 
falsi exceptio adversus chartae hujus, quasi commentitiae ac frau- 
de suppositae fidem a quocumque intentata, ex eo quod ea mul- 
tis retro annis ibi esse nesciebatur. 

Tertium est"P. Bartoli ad fidem Nostri Monumenti perimen- 
dam argumentum, tam ipsi visum efficax, ut in ejus tracta- 
tione, quasi ex certae securitate victoriae, 

«lo rispetto e am- se in facetias remitteret, suaviter irridens 
o etie " meum quemdam (ita enim loquitur) ludum 
P. Possino.» Phantasiae, 

frustra conflictantis in comminiscenda numquam excogitabili 
ratione qua contrahi potuerit, ut mendose scriberetur id quod 
postea emendatum ab Azpilcueta volumus. Nimirum circa id ego 
in Epistola posueram, suspicari me, cuidam forte instincto cura 
cognoscendi res S. Xaverii, ex increbescente miraculorum ejus 


* IV Reg. XXIL 8. Nota auct. 


104 MONUMENTA XAVERIANA 


fama circiter annum ab ejus obitu tertium decimum, saeculi quin- 
tum et sexagesimum; et Ejus ea de re domesticos consulenti re- 
sponsum, a quodam illorum Patre familias absente, hoc reddi- 
tum, exemplo servato, quod domi reperiens peregre redux Joan- 
nes Azpilcueta correxerit. Consultationem istam coram ne an per 
literas factam crediderim, non expressi clare, cum utrumvis meis 
queat verbis subiici, Nam ut S. Matthaeum, cum scripsit Evan- 
gelii sui cap. VIII, 3, accessisse ad Christum Centurionem, cer- 
tum est intellexisse, non de vero ac proprio, sed de civili ac me- 
diato per alios accessu; cum S. Lucas, idem narrans cap. VII, 6, 
diserte neget comparuisse ipsum, Amicos pro se ad Christum 
allegasse contentum; ita nemo aequus recusaverit credere ajenti 
mihi, Epistolarem cujuspiam, non hispani, e longinguo inqui- 
rentis ad Domum Xaveriam accessum, per ista mea verba si- 
gnari. Perlata igitur isthuc tum fuerit epistola exteri cujusdam 
latine scripta, cui protinus eadem fuerit lingua rescriptum, apo- 
erapho, uf plerumque fit, retento; quod vitiose conceptum, de- 
prehensum a reverso posterius Joanne Azpilcueta, correctum ut 
nunc cernitur fuerit. 

«lo ammiro il P. Pos- Admiror hic et ego mea vice P. Bartolum, 
pmo nodum in scirpo quaerentem, et inextricabi- 
libus perplexum ambagibus, causantem id, quo nihil planius, 
nihil expeditius, nihil ad quotidianam usus humani rationem 
adaptabilius apparet. Nam quod pro absurditate*monstrosa tan- 
topere traducit, aditum in Castro Xaverii Azpilcuetam, cum is 
Obani habitaret, ioculare est. Scripserit Exterus ad Caput Xa 
veriae Familiae, quocumque is nomine quove domicilio uteretur, 
non erraturis in Epistola reddenda Tabellariis, quos locorum et 
rerum praesentium satis evidens notitia doceret. Nec fere inter- 
est ubi viri summates et copiosi multarum Domini Aedium pro 
tempore diversentur; cum praesertim Obanum et Xaverium 
paucis invicem milliaribus distare compertum sit. Enim vero, 
quam fuerit facile quod inexplicabile P. Bartolus autumat, mon- 


bd 


. Stremus exemplo ex ipso ducto. Haec lego, pag. 3, ejus contra me 


- Dissertationis: lo pi d' una volta ho fatto pregare à Signori di 
quella casa ad usar diligenza per rinventre tal libro con la me- 


3.—DE ANNO NATALI STI. XAVERH 105 


moria certa del vero tempo del nascimento del Santo. Postquam 
ergo ipse P. Bartolus dedit non semel latinas Roma in Navarram 
literas consulendae causa Familiae Xaveriae de vero S. Xaverii 
natali, numquid est mirabile modo ab eodem, uti prorsus incre- 
dibile et ab omni verisimilitudine abhorrens, reiici potuisse ali- 
quem anno 1565 pari studio flagrantem ex Italia, Gallia, Germa- 
nia, quavis alia extra Hispaniam regione, convenire latina Epi- 
stola superstites e Xaveria Familia, et ab istorum quopiam istius - 
modi responsum accipere? 

Atque hic boni, quaeso, consulat P. Bartolus percontari me 
ex ipso: quid fuisset acturus, si ad aliquam e suis istis Pompelo- 
nem scriptis Epistolis, inventa tunc forte, quam nunc produci- 
mus, charta, vel D. Comes Joannes Antonius, vel P. Moretus 
respondisset: natum anno 1506, die 7 Aprilis, S. Xaverium: as- 
pernaturus ne responsum fuerit, ac nihilominus obfirmaturus 
animum in veteri Turselini sententia? An, sicut alias contra Po- 
lanci, Maffaei, Orlandini, omniumque Societatis Historicorum 
consensum, unanimiter affirmantium S. Ignatium Lutetia in Hi- 
spaniam sub finem anni 1535 discessisse; ipse, reperto testimonio 
idonee probante fuisse illum Aspethiae in sua patria ante Pente- 
costen ejus anni, errasse in hoc illos universos demonstravit: 
ita vulgando primus e suggesta recens memoria, tunc commo- 
dum bono casu eruderata, vero Indiarum Apostoli natali laudem 
sibi parasset meritissimam? Hoc potius ut existimem nota ejus 
sapientia suadet. Cur ergo nunc respuit, quam tunc amplexurus 
fuerat, novam lucem, indidem profectam unde alias petiit? An 
oblatae nunc ultro memoriae minor vis, debelior autoritas est, 
quam tum ad inquisitionem redditae fuisset? An minus hodie 
fide dignus est Princeps Familiae Xaverii, ex avito Archio Mo- 
numentum authenticum sero repertum promens, ex eoque docens 
rem hactenus ignoratam, quam fuisset si idipsum ante annos vi- 
ginti P. Bartolo de hoc interroganti respondisset? Fallor. An 
- oportebit tandem agnoscere quod dudum exaudio in aurem in- 
sussurratum, hactenus credere cunctatus: facturum eum videri, 
quod tam aequum apparet, re tunc adhuc integra fuisse, nunc, 
oppignerata semel in contrarium autoritate, nolle? Postquam 


106 MONUMENTA XAVERIANA 


scripsit et edidit, Natum an. 1497 S. Xaverium, ipa videri ge- 
nerosum, inflexibili se involvere constantia; et ad quamlibet pel- 
laces invitationes in tanto verisimiliorem sententiam migrandi, 
frigidum illud ac rigidum Romani Praesidis dictum opponere: 
Quod scripsi, scripsi? Diem saltem natalem cuilibet anno acco[m]- 
modabilem, de qua nihil prodidit, admitteret. Nam quem, ne id 
faciat, obtendit metus? ne leviter id credidisse aliquando repre- 
hendamur, terror panicus est: cum temere creditum Patris de 
die filii natali testimonium Monumento (quale hoc nostrum o- 
stendimus), authentico signatum, nulli umquam justae fore obno- 
xium reprehensioni queat. At operam perdimus; non audit; diem 
quoque inexorabiliter respuit. Nec nos inferre vim ejus arbitrio 
volumus: abundet sane in suo sensu. Scimus sublimium esse 
mentium, ut perspicacitatem, ita irrevocabilitatem angelicam 
praesumptarum utcumque persuasionum aemulari. Suo ergo per 
nos judicio fruatur; nostro vicissim ne uti nos vetet, Ne (quod Mi- 
tio Terentianus in Fratre Demea velut injustum culpabat) nihil 
rectum, nisi quod ipse facit, ipse sapit, putet ". Cur aeternis obrui 
tenebris emergentem vel sero utilem notitiam postulat? Cur su- 
per quo ipse privato semel sensu praejudicaverit, ejus cognitione 
interdicit Publico? 

9n: patios et Si suis adeo a duni fidit, cur conum 
minat suum scriptum  €Xaàmen et hujus et posterae recusat aetatis 
his verbis: Doversi  juditio permittere? Proferat, publicet quod 
metiere la quistione «ult: audiamur nos quoque post ipsum. Judi- 
in silentio.» E ; 
cent qui sapiunt. 

Sed jam, retusis telis omnibus, ab eo contra recens producti 
ex Archio Xaveriae familiae Monumenti veritatem intortis, quae 
contra meas idem in illud Animadversiones pergit allegare, 
proferendi ac refellendi tempus est. 

Id agere aggredienti, prima se offert exceptio, qua se validis- 
sime P. Bartolus opinatur elisisse robur omne meae cujusdam 
(quam tamen sibi videri 

«Meglio discorsa, melius collectam et solidius fundatam non 


7 Adelphi, act. I, Scen. 2.*, v. 20. 


3.—DE ANNO NATALI STI, XAXERII 107 


piü saldamente fon- dissimulat) argumentationis, non debere cre- 
"sog che di natum anon 1497 S. Xaverium, ex eo in- 

; ; ferentis, quod inde sequeretur, viginti eum 
totis annis Scholas Lutetiae trivisse. 

«I Saverio ando a Admittit bona fide quod dixeram: S. Xa- 
Parigi di 18 anm  verium anno aetatis duodevicesimo Lutetiam 
passi per conceduto XS. : As 
adunque l' anno 1515: Parisiorum a Patre missum dici oportere: 


non puô negarsi: v — Concedit eum fuisse Christi annum 1515: as- 
era nel 1535: é veris- 


sentitur etiam, quod nequit negari, fuisse 
simo.» 


illic eundem anno 1535. Negat tamen inde 
rite inferri, perstitisse Xaverium Lutetiae annis viginti; quoniam 
Sancius Ramirez de Peralta, Consanguineus Xaverii, in Pala- 
tio Xaverio tribus mensibus versatus, testatur, juratus in Actis 
publicis, 'se post mortem Dom. de Jasso, Patris ejus, Fr. ¡Xa- 
verium ibi vidisse cum Matre, a qua sustentabatur el provide- 
batur de vebus necessariis tamquam filius illóus. Haec descrip- 
sisse se ait ex Processu Pompelonensi, fol. 137, post quod sta- 
tim addit, quasi perfunctus, re plane confecta: e bastimi questo 
solo. Parvo contentus est, cui tantulum est satis. Equidem 
numquam putavi aliter S. Xaverium Lutetiae in Literarum stu- 
diis versatum, quam quo modo nobiles Adolescentes in Acade- 
miis morari multis annis solent, revisendo interdum per vacatio- 
nes statas, aut alia extraordinaria occasione, paternos lares. Ita- 
que rediisse Xaverium in Navarram, nunciato Patris aut mor- 
bo aut obitu, etiam si Ramirez iste non diceret, facile crederem; 
concessurus etiam id eum alias fecisse, quem ex Epistola ad Fra- 
trem Azpilcuetam intelligo, juvenili alacritate promptum ad vias 
longas citatis equis pervolandas, quo pacto consobrinum quem- 
dam suum Parisiis fuga elapsum sese insecutum ibi ait *, Quid 
. autem hoc, per omnium hominum fidem! juvat ad minuendum 
incommodum transacti a Xaverio Lutetiae in studiis vicennii, 
quo incomparabiliter minori spatio et S. Ignatius, qui studere 
grammaticae ceperat anno aetatis tertio et tricesimo, saeculi 


s Pag. 9. Nota auct. 


108 MONUMENTA XAVERIANA 


quarto et vicesimo ?; et Lainius, qui anno 1511 est natus; et Sal- 
meron, Faber aliique e novem primis S. lgnatii Sociis, omnes 
multo infra annum 1500 in lucem editi, cursum studiorum plene 
absolverunt? Repetierit ergo Patriam audito vel periculo vel obi- 
tu sui Parentis Xaverius: fueritque ibi apud Matrem, Patre mor- 
tuo, vel totis, si placet, tribus mensibus (quamquam se, non 
illum, in Castro Xaverio trimestri moratum Peralta testetur); at 
postea tamen, ad studia scilicet continuanda, Lutetiam redierit. 
Quare, aut testem det P. Bartolus oportet ex visu, affirmantem 
toto saltem decennio Fr. Xaverium, longo vale dicto Parisiensi- 
bus Scholis, in Castro Xaverio continue moratum, aut restat 
semper integra vis argumenti mei; et nihil prorsus ipsi suo isto 
Ramirez Peralta suffragatur testimonio. 

Alia deinde quaedam, ad refutandam veterem nati an. 1497 
S. Xaverii sententiam, argumenta ducebam ex Epistola ejusdem 
ad Jo. Azpilcuetam, adversus quae mirabiliter exardescit P. Bar- 
tolus, et eo usque effertur, ut non dubitet, ista Epistola falsi in 
simulanda, probrosissima me imposturae suspicione aspergere, 
quasi ausus sim illudere Publico, fictam et supposititiam primus : 
Epistolam edendo. Sed Dei (quod gratus et venerans praedico) 
singulari beneficio, certa et tutissima ab omni calumniae insultu 
mea in ista editione fides nullius iram artesve reformidat, quam: 
vis acris ac vehementis Actoris: et quicumque illam mordere co- 
nabitur 


Fragili quaerens illidere dentem, 
offendet solido 'º. 


E duobus ego illam egregie authenticis, diligenter invicem colla- 
tis, descriptam exemplis, Epistolam vulgavi. Prius suppeditavit 
R. P. Sebastianus Isquierdus, Munere Assistentis Hispaniae jam 
tum, uti hodieque hic Romae, laudatissime fungens. Eruendum 
id ille curaverat ex Archio Collegii nostri Complutensis, cujus 
Rector, R. P. Laurentius de Colomes, isti descriptioni cura pecu- 


* Maffaeus, cap. [sic]. Nota auct. Est autem Ignatii vitae, Maffaeo au- 
ctore, caput XVI libri primi. | 
'^. Hor. Lib. 2, Sat. X. Nota auct. 


3.—DE ANNO NATALI STI. XAVERII 109 


liari se attendisse, ut exacte fieret, testatus est. Alterum, audito 
hic cogitari de quarumdam non prius publice visarum S. Xave- 
ri Epistolarum editione, ultro ad R. P. Martinum de Esparza 
submisit, mihi communicandum, R. P. Michaél de Arbizu, Prae- 
positus Provinciae Castellanae Soc. nostrae, quod ille ex ipso, 
protinus Archetypo, apud suum ex fratre nepotem Comitem de 
Guindelayn servato, descripsisse se affirmat literis ad eum Patrem 
datis 6 Mart. An. 1666. Quarum ego literarum cum partem dun: 
taxat aliquam in meis ad eam Epistolam notulis vulgassem, 
omissis brevitatis gratia pluribus verbis, quibus significabat 
ipsam se, nota S. Xaverii exaratam manu, chartam prae oculis ha- 
bitam, ista descriptione fide summa expressisse; cum deinde liber 
meus per Hispaniam apparuit, eo viso, Illmus. Dominus Fran- 
ciscus Ayanz d' Arbizu, Comes de Guindilayn, Toparcha So- 
thesii aliorumque Castrorum, scripsit ad eundem R. P. Martinum 
de Esparza, expostulans de me quod eam Epistolae Patrui sui 
P. Michaélis de Arbizu particulam non adjunxissem: se enim in 
parte honoris fuisse numeraturum publice cognosci tam sanctum 
monumentum et venerabilem Reliquiam scripturae autographae 
S. Indiarum Apostoli a se custodiri. Quam ejus querelam defe- 
renti ad me Patri de Esparza ultro sum fassus justam esse; 
meamque damnans negligentiam, promisi secunda, si quam hic 
fieri contingeret, operis ejus editione defectum illum suppleturum. 
Non igitur dubitabilis est ejus Epistolae autoritas, cujus origi- 
nale Archetypum usquequaque edito conforme exhibere promptus 
"est modo memoratus hodie superstes Illustrissimus Comes. Unde 
manifestum est, qui fidenter scribit '' 


«Ella di certo con- cerium esse illa Epistola contineri aliquid 
tiene del falso. Et 


-paulo post: esservi ^ . E RCA e 
poi del falso é vero Impingere. Quare sinat me sua illi justius 


per evidenza.» applicata verba reddere, asseverando, certo 
falsum esse quod ipse irrefragabili septem juratorum Testium 
suffragio se putat evincere: anno 1535, quando S. Xaverius eam 
Sto. Ignatio commisit ferendam Obanum ad Joannem Azpilcue- 


falsum, sancto ipsi Xaverio mendacii notam 


“ Pag. 7. Nota auct. 


IIO MONUMENTA XAVERIANA 


tam Epistolam, D. Michaélem Xaverium, omniam ipsorum Primo- 
genitum fratrem, personam Patris familias in domo Xaveria tunc 
adhuc superstitem gesisse. Quid ergo? Nego istam inquisitionem 
de Francisci Xaverii vera stirpe ac nobilitate juridice habitam? Mi- 
nime; sed anno 1535, quo est scripta, qua de agitur, Epistola, eam 
fuisse actam pernego, ipso palam, qui optime omnium scire po- 
tuit, S. Xaverio autore. Hujus enim ex indubitabili chirographo 
apparet, jam multo ante Joannem Azpilcuetam successisse fratri 
Majori in Primogenituram familiae Xaveriae; sibique, ut Patris 
familias in ea domo vice fungentem, consuevisse subministrare 
quibus opus haberet ad vitam et dignitatem peregre, ubi dege- 
bat causa studiorum, sustinendam. Sane multo ante annum 1535 
istam inquisitionem factam ipse P. Bartolus significat, dum paulo 
post ait ** 


«S. Francesco, pri- S. Franciscum, priusquam se S. Ignatio 
SA ehe À n addiceret, eam mandasse formari. Scimus 
y 1 an orma- > v m . 
ns ex Orlandino addixisse tandem se Ignatio 


Xaverium anno 1534. Ergo anno circiter 1533 
istius sui desiderii declarationem ab eo in Navarram missam 
oportuit: cui quin extemplo sit obtemperatum, dubitare non sinit 
quod idem Pater ibi addit: urgenter eum eguisse testificatione 
tali ad certos honores obtinendos, qui solis eximie nobilibus in 
Academia Parisiensi tribui sunt soliti, dum ad Gradus in ea lite- 
rarios promoventur. Quare non inverisimiliter suspicari licet, 
ante expeditas ipsi Magisterii literas, in quibus ea discretio No- 
bilium a caeteris certa verborum formula soleret fieri, istius in- 
quisitionis rite habitae suffragium fuisse provisum: quod si ita 
est, ut tempori advenerit, anno jam tum 1530 Lutetiam debuerit 
esse perlatum: ejus enim anni die 15 Martii docet idem P. Bar- 
tolus '*, S. Xaverium ejus fuisse Magisterii laurea solemniter in- 
signitum. Quam ergo idem Pater in isto Pampilonensi Processu 
visam a se indicat anni 1535 notam, ea, nisi ad aliquam eorum- 
dem Actorum descriptionem posterius factam pertinet, vel ad 


2 Pag. 8. Nota auct, 
5 Lib. 2, Vitae S. Ign., pag. 101, 2." edic, Nota auct. 


3.—DE ANNO NATALI STI. XAVERII III 


formulam quampiam eis appositam, mendax certissime ac corri- 
genda est. 

Minoris ionge momenti sunt alia quaedam a P. Bartolo contra 
ejus Epistolae veritatem: nempe, ipsam inverisimilia et nobilitati 
S. Xaverii probrosa narrare, dum ipsum, ob non in tempore 
perlata e domo subsidia, in magnam interdum devenisse inopiam, 
ait, cui cogeretur, mutuata ab Ignatio et aliis Amicis pecunia, 
succurrere; quam mutuationem P. Bartolus, ut invidiosius rem 
augeat, eleemosynae corrogationem appellat. Verum nihil novum 
aut cuivis nobilitati magnopere pudendum in eo est. Fit plerum- 
que ut locupletissimi, quippe peregrinantes, in similes casus 
incidant.. Possem nominare splendidissimam antiqua nobilitate 
atque opibus affluentem Galliae familiam, cujus Primogenitus 
Adolescens hic Romae in tam miserabiles aliquando est redactus 
incitas, ut victitare aliquamdiu precario cogeretur, donec Mater 
admonita Procuratorem curriculo mitteret, decem librarum Fran- 
cicarum millibus instructum: nihil ergo causae est cur, quod de 
se S. Xaverius ibi refert, aut inverisimile, aut ipsi exprobabile 
putetur. 

, Quod ego alicubi obiter de illa eadem Epistola dixeram, ex 
ejus compositione ac stylo apparere non fuisse illam ab homi- 
ne duodequadragenario conscriptam (nam octo et triginta an- 
norum eum fuisse oportuit anno 1535, si anno 1497 natus est), 
stomachosius P. Bartolus submovet, aiens '* sibi eam legenti 

Me n' é paruto all longe aliud visum. Quin paulo post '* ad- 
opposto. jungit: 


Stimo ogni altro — quemlibet alium, qui eam legat, pariter secum 
che la legga doverne  . ,. 
credere come me. judicaturum. 


Quod de similiter atque ipse praeoccupatis concesserim, de 
indifferentibus ac praejudicio liberis non item. Cui enim, ut alia 
omittam (nam his immorari non est tanti), illa tam anxia solici- 
tudo, pagina ibi quarta significata, purgandi se a quibusdam ma- 
levolis delationibus, ad Azpilcuetam de se factis, non merito vi- 


.'^ Pag, 6, Nota auct. 
t+ Pag. 7. Nota auct. 


II2 MONUMENTA, XAVERIANA 


deatur emphasim habere quasi adolescentiae cujusdam, multo 
certe minoris prope quadragenaria autoritate gravitatis? Sed de 
hoc judicent, pro suo arbitrio et sapientia, qui tanti putabunt iis 
attendere. O 

Ad causae jam caput transeundum est. Pater enim Bartolus, 
extrema Epistola incumbens, ad robuste stabiliendam suam de 
S. Xaverio an. 1497 sententiam, multa in eam rem congerit. 
Primum ait, Cardinalem de Monte, in Relatione coram Pontifi- 
ce habita pro Canonizatione, S. Xaverium natum illo anno po- 
suisse, quod scilicet in datis libellis e Turselino descriptum lege- 
batur, nulla de hoc quaesita comparatave nova notitia; fide, ut 
fit in talibus, penes autorem relicta; quod multam autoritatis ad- 
ditionem infert. Deinde adjungit, non aspernandam videri debere 
observationem concursus anni S. Xaverio natalis cum eo, quo 
penetravit in Indias primus Lusitanorum, Vascus Gama. Digitus 
hic intenditur in fontem ac caput tabulae totius. Credibile quip- 
pe est, qui primus natum isto anno Xaverium finxit, id eo studio 
fecisse, ut natalis ejus cum Indiarum apertione congrueret; in 
quo illum modice sua ratio fefellit, anno uno aberrantem. Solvit 
enim tantum e Lusitania Vascus an. 1497, sed sequenti dunta- 
xat pervenit in Indias. Verum istae concinnitates ad indagatio- 
nem facti parum autoritatis habent; satisque ad divinae circa ea 
Providentiae commendationem est; ea circiter tempestate, qua 
semel patens in Orientales Indias e Lusitania maritimum iter 
magis magisque frequentabatur, stabiliebaturque Lusitanorum 
cum Indis commercii libertas et securitas, Indiarum futurum 
Apostolum anno 1506 prodire in lucem. 

Tertium magnifice argumentum P. Bartolus jactat ex Pro- 
cessu quodam Philippinensi ductum, in quo quidam Rodericus 
testatur, visum a se in insulis Amboini an. 1546 Xaverium, 
quem ait se ex specie putasse fuisse tunc aetate annorum qua- 
draginta quinque plus minusve, capite jam sparso aliquibus ca-- 
nis, barba vero adhuc nigra. Hactenus Rodericus: cujus testi- 
monium mihi magis quam P. Bartolo favere, sic ostendo. Si natus 
fuisset S. Xaverius an, 1497, manifestum est anno eum 1546 
annos novem saltem et quadraginta vere fuisse numeraturum; ac . 


3.— DE ANNO NATALI STI. XAVERII 113 


consequenter, quia fractus attritusque apostolicis laboribus se- 
nior quam revera esset apparebat, annos ei multo ultra quinqua- 
ginta debuisset Rodericus tribuere. Cum igitur quinque et qua- 
draginta solum assignet, signum est S, Xaverium anno potius 
1506, ut nos volumus, quam 1497, ut P. Bartolus contendit, na- 
tum fuisse. Quare non magis huic censeo tale testimonium 
curandum, quam illud aliud cujus meminit **, opinantis An. 1517 
eum natalem contigisse. Nam universaliter ejusmodi testium 
auditionibus id attenditur, quod se vidisse aut certo scire qui 
interrogantur jurant, non autem quod se opinatos ex conjectura 
quadam indicant. Commemorat denique P. Bartolus, ex Turse- 
lino et ipsius S. Xaverii Epistola, testimonia de ipsius canitie, 
quam ad majoris quam nos volumus aetatis argumentum rapit; 
sed non multum efficax; cum certum sit aerumnis ac solicitudi- 
nibus canos etiam juvenibus illini: unde illud vetus est de Ado- 
lescente, timore quopiam ac cura vehemente una nocte incane- 
scente: 


O nox, quam longa es, quae facis una senem! 


Nam quem, ut huic exceptioni occurrat, affert locum Celsi, 
hic de illis intelligitur qui, bene pasti et curati, soluto solicitu- 
dinibus animo, venationibus aut palaestra corpore exercent, 
quibus quam dissimilis S. Xaverius fuerit, res ipsa loquitur. 

'Sed jam aliquando tam prolixae lectionis taedio levare V. R. 
oportet; quod faciam, orando ut, quoniam oppositis per R. P. 
Bartolum, adversus Monumentum a R. P. Moreto prolatum et 
Epistolam super hoc meam, argumentis satisfecisse me confido; 
dignetur impetrare a nostro Patre facultatem utrumque vul- 

gandi, cum id fore publice utile sex saltem omni exceptione ma- 
jores judicaverint Censores: tres videlicet Generales Romae 
Revisores, qui hoc R.** V.** coram testati sunt: postque hos, 
nullo habito cum iis colloquio, ut eorum autoritate permoti 
| Videri queant, verum sponte ac libere, Reverendi Patres, et in 
SS. Actis dijudicandis, natalibus horum ac similibus epochis 


16 Pag. 11. Nota auct. — 
MONUM. XAY., II. 8 


x 


114 MONUMENTA XAVERIANA 


controversis Chronologica Methodo definiendis tam exercitati, 
Godefridus Henschenius, Daniel Papebrochius, et iis nuper ad- 
junctus Daniel Cardon, qui, ea scripta, a me ad ipsos privata 
familiaritate ut cognoscerent submissa, ultro edenda censuerunt 
Antuerpiae ubi degunt; et ejus rei faciendae veniam a suo isthic 
Provinciali postularunt, qui et ipse, cum id sibi placere demon- 
strasset, dilationem eo duntaxat animo interposuit, quoad de re 
Roma profecta sensum V.** R.ºº, res illic Assistentiae suae cu- 
rantis, quam de hoc ipso consuluit, intelligeret. 

R.** V.*e Servus in Christo, 

PETRUS PossiNUS. 
In Collegio Romano 20 Maii 1676. 


4 
COMMORATIO STI. FRANCISCI XAVERII 
BONONIAE ANNO 1537 !. 


Xaverius bononiensibus cunctis exemplo est, uberrimum animarum fru- 
ctum colligit, et dulcissimam suae sanctitatis memoriam apud pios ho- 
mines relinquit. 


E 
INFORMATIONE 


DEL PRINCIPIO ET ORIGINE DI TUTTE LE COSE NOTABILI 
DEL COLLEGIO DELLA COMRAGNIA DI GIESÚ DI BOLOGNA, 
FATTA DA DON FRANCESCO PALMIO, 

RETTORE DI DETTO COLLEGIO, 
ET MANDATA AL MOLTO RDO. P. EUERARDO MERCURIANO, 
"GENERALE DI DETTA COMPAGNIA 


Per dare piena cognitione a V. R. Ptà. del principio et ori- 
gine di questo collegio, et particolarmente come non senza diui- 
na prouidenza si troua in questo luogo et chiesa di Sta. Lucia, 
ho fatta la presente informatione, della quale, come spero nel 
Signore, restarà sodisfatta e consolata, si per la descrittione delle 
buone qualitadi del sito, come anco di tutte le cose principali che 
del suo comminciamento per sino al presente sono successe; di 
che mi sforzaró con ordine, breuità et chiarezza, informarla. 

1 


Ex apographo coaevo, in Cod. Recuerdos, ff. 25-28. De origine bono- 
niensis collegii quaedam habes in Epist. Mixtae, IV, pags. 717-719. 


4. — COMMORATIO STI. XAVERII BONONIAE 115 


Et per cominciare, saprà V. P. come quel felice anno, che la 
santa memoria del N. R. P. Ignatio uenne in Italia, e particular- 
mente en Venetia, che fu 1 anno 1536, per aspettare lui li altri 
suoi compagni, nel cui numero fu la beata anima del R. P. Fran- 
- cesco Xauier, oue, secondo l' ordine hauuto con gl” altri, giunse 
nel principio dell anno 1537. La causa di tal ragunanza sa V. P. 
che fu per andar di là al santo sepolchro; ma soprauenendo l” im- 
pedimento della guerra fra signori venetiani et il gran turcho, 
non senza dispositione diuina fu impedito il disegno. Et per non 
perdere in questo mentre il tempo, ma occuparsi detti Padri nel 
diuino seruitio et aiuto del prossimo, deliberorono fra loro di di- 
uidersi per le principali vniversitadi d” Italia, come Padoua, Fer- 
rara, Bologna, Siena, Roma; et per diuina dispositione toccó 
Bologna al benedetto P. Francesco Xauier, a fine ch' egli in essa 
mettesse li primi fondamenti della Compagnia; alla quale giunto 
che fu, secondo il suo costume, andó ad albergare all” hospitale; 
et si come era molto deuoto del P. S. Domenico (cui corpo, come 
sa V. P., € in Bologna), la prima messa che in questa città cele- 
bró fu alla cappella, oue é quel santo corpo, nella chiesa di dome- 
nicani. 

Accade che, per ordinatione diuina, che quella matina alla 
detta sua messa si trouassero presenti due suore, Margarita, no- 
bile spagnola, donna di molta perfettione et santitá, la quale 
a posta di Spagna era uenuta a Bologna per finirui la uita, per 
la deuotione ch” haueua a quel beatissimo santo; |” altra si chia- 
maua suor Isabetta, italiana, la quale, si come si era sorella di ha- 
bito e proffessione, cosi compagna et sorella carissima in virtú 
et santità; le quali, odorata la santitá di detto Padre, doppo la 
messa li uolsero parlare; et il ragionamento fu tale, che restoro- 
-. po molto edificate et consolate nel Signore. Et perché suor” [sa - 
betta fu nepote d? un uenerando sacerdote, per nome D. Gero- 
nimo Casalino, dottor di sacri canoni, et canonico dell” insigne 
collegiata di S. Petronio, et rettore della parochia di Sta. Lucia 
di questa città ?, la quale hora é nostra chiesa, nella canonica 


;,* Exstant Hieronymi Casalini ad Ignatium litterae, 5 Julii 1555 datae, 
quas in laudato opere edidimus. Epist. Mixtae, IV, 717-719. 


116 MONUMENTA XAVERIANA 


della quale detto sacerdote faceua residentia, et in sua compa- 
enia teneua la sua detta nepote, suor Isabetta, la quale prego 1l 
B. Padre si degnasse uisitare il suo zio, acció con essempio e 
sue sante essortationi lo potesse aiutare a far bene |” officio suo; 
il che il B. Padre con molta humiltà, carità et prudenzia fece. 
La cui uisita fu tale, che quel buon sacerdote ne restó molto edi- 
ficato e consolato nel Signore, et perció lo pregó si degnasse, per 
il tempo che staua in Bologna, hauitar con lui, offerendogli la 
stanza, et ció che gli bisognaua. Accettó il B. Padre l' offerta 
dell habitatione, ma el uiuer se lo uolse trouare con la santa 
mendicità. [o pià uolte son stato, anzi ho dormito, nella stanza 
oue egli havitaua. Et con. tanta santità seruiua a Dio N. S., di. 
che ricordandomene, mi daua divotione. La stanza, oue. per 
molti mesi habitó, 1o per deuotione la feci conuertire in una cap- 
pella, intitolota Circuncisione, et fu la prima che si edificasse in 
Santa Lucia doppo che fu essa chiesa unita al collegio. Si fermó 
dunque per molti mesi in Bologna, habitando nella casa di detta 
chiesa, oue ogni giorno celebraua la messa. Jl resto del tempo 
spendeua in confessare, uisitare hospitali, seruire a poueri, pre- - 
dicare in piazza, et insegnar la dotrina christiana. Et avvegna- 
ché ? la virtü et santità di detto Padre sia tanta et tale, et cosi 
manifesta nella Compagnia, come é, e non accaderebbe come di 
cosa nuoua ne dicessi parola; nondimeno non posso né debbo 
tacere quello, che qui ho inteso da persone degne di fede, quali 
hanno ueduto con li suoi occhi et sentito le cose marauigliose di 
questo Padre. Mi hanno referito che erat uir desideriorum *, et 
multae orationis, tardo nel parlare, ma molto efficace. Parlaua 
delle cose di Dio con grandissimo sentimento et penetraua i cuori 
alli auditori. Nella messa, massime de la passione, hauea senti- 
menti et lacrime abondanti: et ho inteso che un venerdi 5, cele- 
brando la messa della Croce in Santa Lucia, nel memento fu ra- 
pito da un” estasi, che ui stette piú d' un hora; et tirandoli il chie- 
rico, che seruiua alla messa, per le vesti, non senti mai, Et que- 


a auuengache ms. b venardi ms, 


DANA 23. 


4.—COMMORATIO STI. XAvERII BONONIAE 117 


sto intesi dal detto Padre D. Geronimo, et da altre persone che 
furono presenti *. 
Nella chiesa di Sta. Lucia, oue, come ho detto, dimoró tutto 
il tempo che stete in Bologna, aiutó molte anime nelle confessio: 
ni, inducendo molti utriusque sexus alla frequenza de santi sa: 
cramenti, al che attendeua molto assiduamente. Et io ne ho co- 
nosciuto molti, e ne conosco anchora alcuni che viuono,. quali 
furono suoi figlioli spirituali, et poi sonno stati miei doppo lui, 
dalli quali ho intesso le dette cose, et altre, di detto Padre, cuius 
memoria in benedictione est *, et erit in aeternum. E fra gli altri 
uno fu il detto D. Geronimo, et una matrona, per nome signora 
Violante Gozzadina, prima madre di questo collegio bolognes- 
se ^. Fu moglie del Signor caualier et senatore Camillo Gozza- 
dino, ma all” hora uedoua con quattro figli maschi et una femina; 
giovani belli et prosperosi, quali ho conosciuti et pratticati fami- 
liarmente. Li tre figli minori, che erano laici, morirono, restan- 
do il maggiore, quale era sacerdote, et la femina. Questa bene- 
detta dona si affettionó tanto alla virtú e santità di detto Padre, 
che si ripotaua felice potersi confessare da sua reverentia, et 
hauer qualche documento spirituale. Et la uita et virtà di questa 
matrona fu tale, che ben si conoscea esser stata figlia spirituale 
di quel Padre santo: et io lo so, perché fui confessor suo per 
molti anni fin alla morte sua. 
Doppo che il detto Padre fu fermato per molti mesi in Bo- 
- logna, et fatto in molti frutto, quia alio uocabat eum Dominus, 
“Ja santa memoria del P. Ignatio lo chiamó a Roma, oue si fermó 
fin tanto, che poi fu mandato l' anno del 1540 all” Indie Orienta- 
li; et nell andarui uolse passar per Bologna, per uisitare gl 
amici et diuoti, et ritornó al suo solito albergo, a Santa Lucia, 
. et cosi uisitó et consoló [sic] nel Signore. Et mi riferi il detto 
don Geronimo et la signora Violante et altri, ch” hauendo 


€ presente ms, 


AMSBGGLE. XLV, r. 
5. De Violantia Gozzadina ejusque filiis agunt Epist. Mixtae, IV, 478, 
| 479 et 719; V, 516-518 et 603; Monum. Ignatiana, Series prima, VIII, 170, 
183, 188, etc. 


118 MONUMENTA XAVERIANA 


detto esso Padre a gl' amici et deuoti che in tal giorno douea 
partire, molti, si huomini come donne, per tema di non uederlo, 
o non hauer commodità di parlarli, quell' istesso giorno che 
douea partire, di due hore inanzi giorno si trouorno alla porta 
della chiesa di Santa Lucia, aspettando che si aprisse, come si 
fece al tempo suo, per entrare. Tutti entrorono, si riconciliorono, 
udirono la messa et si communicorono, et, rese le gratie con 
la sua allegrezza spirituale, li andó incontro a tutti nella chiessa 
per la dipartenza. Et dicendo egli che credea quod amplius in 
hac uita non uiderent faciem eius, in hoc uerbo factus est fletus 
magnus; et procumbentes viri super collum eius, et mulieres sa- 
cras eius manus deosculantes, pareua a punto la partenza di 
S. Paulo da Efeso in Hierusalem *, lasciando in Bologna grand” 
odore della santità sua, et desiderio di sé. Per questa cagione ab. 
ea die tutti quelli della Compagnia, etiamdio ante eius confirma- 
tionem, nell' andare inanzi et in dietro, capitauano all' albergo 
et hospitio, che nostro signore Dio l' hauea per mezzo di quel 
santo Padre preparato, dando in questo ad intendere, che qui 
si douea fermare la Compagnia, come li effetti successi di poi | 
hanno dimostrato. 


9$ AcT, APOST., XX, 36-38. 


5.—BREVE PONTIFICIUM I9 


SANCTUS FRANCISCUS XAVERIUS 
NUNTIUS APOSTOLICAE SEDIS AD INDOS 


BREVIA PONTIFICIA 


5 
PAULUS PAPA III 


PP. FRANCISCO XAVERIO ET SIMONI RODERICIO 
ROMA 27 JULII 1540 !, 

Summus pontifex Xaverium et Rodericium lexyatos in Indiam, regi Por- 
tugalliae subjectam, creat et mittit, plenissima potestate praeditos, 
Dilectis 2 filiis Francisco Sauier ac Simoni Roderici ^, cleri- 

cis * pampilonensis et visensis dioecesis respectiue, nostris et 

apostolice sedis nuntiis. 

Dilecti filii, salutem etc, 4, 

Cum, sicut charissimus in Xpo. filius noster Joannes, Portu- 
galliae et Algarbiorum rex illustris, nobis nuper exponi fecit, in 
nonnullis Rubri, Persici et Oceani marium insulis, necnon * pro- 
uinciis et locis Indie citra et ultra Gangen, et f ultra et citra pro- 
montorium, Caput Bone Spei nuncupatum, sub temporali domi- 
nio ipsius Joannis regis consistentibus, in quibus fides Xpi., de 
qua ante clarae memoriae Emanuelis, praefati Joannis regis geni- 
toris, regimen £ in partibus illis nulla erat memoria ^, nouiter, di- 
uina inspirante gratia, recepta ! est, et) a quamplurimis coli et 
obseruari cepit *, illi, ad quorum corda eiusdem fidei cognitio 


a Ante hoc verbum, in «Brev.»: Pro Ser.mo rege domino nostro; im 


«Gonc.» Paulus papa III. b Roderico Gon. c Deest in «Gon.» 
d salutem et apostolicam benedictionem Gon. e nec Gon. f ac 
Brev., Gon, £ Pro regimen, alia ex.: reperta. h ln ms., loco 
superiorum I7 verborum, prius scriptum fuerat: que antea in illis erat 
omnibus inuisa. i incepta Brev.; incoepta Gon. j Deest in aliis 
ex. k cepi Brev.; cumque Gon. 


' Exapographo, in «Archivo secreto Vaticano», Brevi. Paulo III, anno 
1540, t. 11, n.º 646. Aliud exstat exemplum in codice Brevia et rescr. an- 
tiq., 1 fol., n. 6; et aliud in Hist. P. Gonçalves, in exemplare Biblioth. Na- 
tion. Ulyssip., fol. 2.*. Ejus vero lusitana versio habetur in eadem Historia, 
lib. I, cap. 8. 


120 MONUMENTA XAVERIANA 


nondum penetrauit, conuersos nouiter ad illam falsis et infideli- 
bus suasionibus ab eadem fide retrahere ac alias ! contaminare et 
peruertere conentur. Nos, qui ex pastoralis officii debito commis- 
sum nobis gregem, praesertim tenellum, in pio suo proposito con- 
fouere, et a rapacium luporum morsibus defendere, ac dictae fidei 
conseruationem, propagationem et incrementum omni studio cu- 
rare debemus, in praemissis oportune prouidere cupientes, vos, 
de quorum fide, religione, probitate, pietate, prudentia et doctri- 
na plurimum in Domino confidimus, nostros et apostolice sedis. 
nuntios ad omnes et singulas insulas, prouincias et loca praedicta, 
illarumque populos, incolas et habitatores duximus destinandos ”, 
ideoque vobis et uestrum cuilibet per praesentes committimus et 
mandamus quatenus ” ad insulas, prouincias et loca praedicta 
quantocius ? accedere, et dictum nouellum gregem, per euangelii 
praedicationem et illius ac aliarum sacrarum litterarum declara- 
tionem aliaque catholica documenta et monitiones ac bonorum 
operum exercitia, in eadem fide corroborare et confirmare, et P 
eos, qui fidem ipsam nondum agnouerunt ?, ad illam agnoscen- 
dum, colendum et custodiendum * inuitare et inducere auctorita- 
te nostra curetis. 

Nos enim, ut in praemissis eo magis proficere * ualeatis, quo 
maior facultas nobis desuper attributa fuerit, vobis et uestrum 
cuilibet, [per uos uel alios idoneos per uos probandos et eligendos. 
in insulis, prouinciis et locis praedictis, quamdiu in illis manseri - 
tis, ita ut, recedentibus uobis ab illis, uestra et aliorum praedi- 
ctorum cesset auctoritas,] * euangelium et sacras scripturas prae- 
dicandi ", cum heresum et errorum detestatione, praedicandi ”, 
declarandi et docendi, ac hereticorum et scandalosorum librorum 
et scripturarum lectiones prohibendi et interdicendi; confessio- 
nesque eorumdem populorum, incolarum et habitatorum quorum - 


! etalios, fro ac alias, Brev., Gon. m destinatos Brev., Gon. 
n qtus, ms,, Brev. o quanto citius Brev., Gon. P ac Gon. 
q agnouerint Brev., Gon. r agnoscendam, colendam et custodien- 
. dam Gon. s perficere Brev., Gon. t Quae uncinis quadratis. 
includuntur, forte in ms. obliterata sunt; linea enim supra versus, haec. 
verba continentes, ducta est. In aliis exemplis desiderantur. " prae-- 
dictas Gon.; deest in «Brev.» v predicandi et Brev. 


5.—BREVE PONTIFICIUM 121 


cumque existentium * uobis eorum peccata confiteri uolentium, 
audiendi, et ipsis confessionibus diligenter auditis, eos et eorum 
quemlibet ab omnibus et singulis peccatis, criminibus, excessi- 
bus et delictis, etiam heresum, et aliis quantumcumque grauibus 
et enormibus, etiam talibus, propter que dicta sedes merito con- 
sulenda foret, exceptis contentis in bulla, que in die cene Domi- 
ni solita est legi, absoluendi, eisque pro commissis penitentiam 
salutarem iniungendi: vota vero quecumque, per eos pro tempore 
emissa, vltramarino Y, uisitationis liminum beatorum aposto- 
lorum * Petri et Pauli, et * sancti Jacobi in Compostella, necnon 
religionis et castitatis uotis dumtaxat exceptis, in alia pietatis 
opera commutandi, ac incolis et habitatoribus et aliis praedictis 
eucharistie et alia ecclesiastica " sacramenta ministrandi. Ac qui * 
infra spatium octo dierum, postquam hoc eis intimatum fuerit, 
eorum “ conscientias debite examinauerint, et uobis, seu a uobis 
probatis idoneis *, eorum peccata confessi fuerint, vna uice tan- 
tum in vita, et si in mortis articulo fuerint *, plenariam omnium 
peccatorum suorum indulgentiam et remissionem in Domino con- 
cedendi et elargiendi, ac alios habiles et idoneos, quorum item 
auctoritas * in vestro ex partibus illis reditu cessare volumus, ad 
praemissa deputandi, plenam ^ auctoritate apostolica tenore 
praesentium concedimus facultatem. Non obstantibus praemissis, 
ac! apostolicis ) constitutionibus et statutis et consuetudinibus, 
caeterisque contrariis quibuscumque. 


x Superiora duo verba desunt in aliis exemplis. y ultramari- 
nae Gon. z Deest im « Brev.» a ac Brev., Gon. b eccle- 
siae Gon. € Deest in «Gon.» d et eorum Brev., Gon. 

* predictis Brev.; praedictis Gon. t Obliterata sunt haec verba in 
ms.: et generaliter omnibus, qui ab hac luce cum contritionis signo in uni- 
. tate uerae fidei migrauerint. g quorum tamen auctoritatem Brev., 
Gon. h deputandum, plenam Gon. i in Gon. i In 


«Brev.» et « Gon.», loco sequentium: in prouincialibus et sinodalibus conciliis 
editus, generalibus vel specialibus constitutionibus et ordinationibus, nec- 
non quibus etiam iuramento, confirmatione apostolica, vel quauis [quacum- 


“que, pro quauis, Gon.] firmitate alia roboratis statutis et consuetudinibus 


[caeterisque addit. «Gon.»] contrariis quibuscunque. Datum [Romae apud 


; sanctum Petrum addit «Gon.»] sub annulo Piscatoris die... Augusti 1540, 


pontificatus nostri anno sexto. BLOSIUS. 


I22 MONUMENTA XAVERIANA 


Datum Rome apud S. Marcum, 27 Julii 1540, anno 6.? 

Alia manu. Sanctissimus dominus noster, instante Rmo. do- 
mino meo, domino cardinali de Monte *, fuit contentus quod ali- 
qua concederentur ad edificationem illius gentis; videtur autem 
quod haec talia[ ]*. 

HIERONYMUS, CARDINALIS GHINUCCIUS. 
BLosrus *. 
Duplicatum. 


6 
PAULUS PAPA III 
PP. FRANC. XAVERIO ET SIMONI RODERICIO 
ROMA 2 AUGUSTI 1540 !. 


Potestas fit creandi tabelliones et legitimandi spurios.— Aliae 
facultates tribuuntur. 


Dilectis filiis Francisco de Xauier ac Simoni Roderici, pam- 
pilonensis et visensis diocesis respectiue, nostris et apostolice 
sedis nunciis. 

Dilecti filii, salutem etc. 

Hodie pro parte carissimi in Xpo. filii nostri Joannis, Portu- 
gallie et Algarbiorum regis illustris, nobis exposito, quod in 
nonnullis Rubri, Persici et Oceani marium insulis, necnon pro- 
uinciis et locis Indie citra et ultra Gangen, et ultra promonto- 
rium, Caput Bone Spei nuncupatum, sub temporali dominio ipsius 
Joannis regis consistentibus, in quibus fides Xpi. nouiter recepta 
erat, hi, qui fidem eam non agnouerant, eos, qui ad fidem ipsam. 
conuersi erant, corrumpere et contaminare conabantur; nos, in 
praemissis oportune prouidere cupientes, vos ad insulas, prouin- 


k Exstat verbum, quod vix leg potest: videtur esse sã vel quid simile, 


* joanne de Monte, qui postea pontifex Julius III fuit. 


Blossius Palladius, Paulo III a secretis. BONAMICIUS, De claris pon- 
tificiarum epistolarum scriptoribus, pag. 223. 


5 


' Ex apographo, in «Archivo secreto Vaticano», Brevi. Paulo III, 


anno 1540, t. UI, n. 669. 


6, —BREVE PONTIFICIUM 123 


cias et loca praedicta, nostros et apostolice sedis nuntios duximus 
destinandos, vobisque nonnullas spirituales facultates, quas erga 
populos, incolas et habitatores praedictos pro faciliori illorum in 
dicta fide confirmatione et ad illam reductione exercere possetis, 
per alias nostras in forma breuis litteras concessimus *, prout in 
ilis plenius continetur. Vt autem populi, incole et habitatores 
predicti etiam aliqua temporalia commoda per uestrum ad illos 
aduentum consequi possint, vobis in insulis, prouinciis et locis 
praedictis tabellionatus officium quibusuis personis idoneis, re- 
cepto prius ab eis in forma solito iuramento, concedendi, illosque 
tabelliones creandi et de tabellionatus officio alias iuxta formam 
in quinterno cancellarie apostolice annotatam, inuestiendi, nec- 
non quoscumque utriusque sexus spurios, mansores, bastardos 
aliosque etiam, ex quocumque illicito et damnato coitu procrea- 
tos, uiuentibus uel mortuis eorum parentibus copulatiue uel 
disiunctiue, ita ut ad parentum et alias successiones quorumcum- 
que bonorum, sine praeiuditio uenientium ab intestato, admitti; 
et in illis succedere, ac ad honores, dignitates, gradus et officia 
secularia, publica et priuata, recipi et assumi, illaque gerere et 
- exercere possint, perinde ac si de legitimo matrimonio procreati 
essent; legitimandi, et ab eis omnem geniture maculam abolendi, 
eosque ad primeue nature iura restituendi, et cum his qui, de- 
fectum natalium huiusmodi patientes, militie clericali ascribi desi- 
“derauerint, ut clericali caractere insigniri, ac unum beneficium 
ecclesiasticum, etiamsi illi cura immineat animarum, obtinere, et 
si arctati fuerint et aliud canonicum [impedimentum] non obsti- 
terit, ad omnes, etiam sacros et presbyteratus, ordines promoueri 
ualeant; necnon cum quibuscumque personis quarto, aut tertio et 
quarto, consanguinitatis uel affinitatis ab eodem stipite descen- 
dentibus gradibus, ac cognatione spirituali coniunctis, dummodo 
inter leuatum et leuantem non agatur, ut inuicem matrimoniali - 
ter copulari, et in contractis per eos in talibus gradibus scienter 
uelignoranter matrimoniis, cum absolutione a censuris et penis 
ecclesiasticis, quas sic scienter contrahendo incurrerunt, rema- 


VO. 
? Vide litteras proxime superiores in forma brevis datas. 


+ 


124 MONUMENTA XAVERIANA 


nere possint, dummodo mulieres rapte non fuerint, dispensandi, 
prolem exinde susceptam legitimam decernendi; necnon, ubi epi- 
scopi non ;fuerint, uel, si fuerint, ipsi a vobis id requisierint, quas- 
cumque ecclesiasticas personas, que homicidii casualis uel uolun- 
tarii reatum incurrerint, aut aliquem mutilauerint, si id a uobis 
humiliter petierint, ab homicidii et mutilationum hujusmodi rea 
tibus, necnon excommunicationis aliisque ecclesiasticis sententiis, 
censuris et penis, quas propterea quomodolibet incurrerint, in 
forma ecclesie consueta, iniunctis eis pro modo culpe penitentia 
salutari et aliis que de iure fuerint iniungenda, in utroque foro 
absoluendi, ac cum eis super praedicta ac quacumque alia, quam 
quouis modo contraxerint, non tamen homicidii uoluntarii et bi- 
gamie irregularitate, dicta irregularitate non obstante, ad omnes, 
etiam sacros et presbiteratus, ordines promoueri, ac in illis, etiam 
in altaris ministerio, ministrare possint; etiam dispensandi omnem- 
que inhabilitatis et infamie maculam siue notam, per eos eadem 
occasione contractam, abolendi; ac quoscumque hereticos et sci- 
smaticos, si id humiliter petierint et relapsi non fuerint, receptos: 
que, prius ab eis abiuratione heresum publice et legitime facienda 
praestandaque per eos iuramento quod talia deinceps non commit. 
tent, nec committentibus consilium, auxilium uel fauorem prae- 
stabunt, ab per eos commissis excessibus, ac omnibus et singulis 
excommunicationis, suspensionis et interdicti aliisque ecclesias- . 
ticis sententiis, censuris et penis, quas propterea incurrerint, in 
dicta.forma etiam absoluendi; ac quibuslibet personis, monaste- 
ria, ecclesias, hospitalia pauperum et alia pia loca fundare, dota- 
re, aut collapsa reparare cupientibus, ut illa, sine tamen alicuius 
praeiuditio, absque alicuius licentia, fundare, construere, dotare 
et reparare ualeant, concedendi; necnon quecumque monasteria, 
domos, hospitalia et alia pia loca reformatione indigentia, si su- 
periorem aliquem non habuerint, in melius reformandi *, aucto- 
ritate apostolica tenore praesentium licentiam et facultatem con- 


* Obliterata sunt quae sequuntur: ac quascumque confraternitates, 


hospitalia infirmorum et sanorum, et puerorum et puellarum, instituendi, et 


montes, pietatis nuncupatos, iuxta ordinationem in concilio lateranensi ulti- 
mo celebrato factam, erigendi. 


7.—BREVE PONTIFICIUM 125 


cedimus. Non obstantibus defectibus et aliis praemissis, necnon 
quibusuis apostolicis in vniuersalibus, prouincialibus et sinodali: 
bus conciliis editis generalibus uel specialibus constitutionibus et 
ordinationibus, ac quarumcumque ecclesiarum, monasteriorum 
et ordinum, etiam iuramento, confirmatione apostolica uel quauis 
firmitate alia roboratis statutis et consuetudinibus ceterisque con- 
trariis quibuscumque. 

Datum Rome apud sanctum Marcum, secunda Augusti 1540, 
anno 6.? 

Alia manu. Sub hac forma, videlicet in qua * conclusum fue- 
rat ut expedirentur illi * qui destinabantur in Hiberniam, papa 
voluit idem concedi his, instante Rmo. domino meo, cardinale 
Monte ”. 

À tergo secundi folii. 2 Augusti 1540, anno 6.º Pro eisdem 
Francisco et Simone, nuntiis ad Indos. Facultas creandi tabel- 
liones et legitimandi spurios, et aliae, prout fuit concessum illis, 
qui iuerunt in Hiberniam. Idem cardinalis Ghinuccius *. 

A lergo primi folii. Pro Sermo. rege Portugallie super cle: 
ricis reformatis ad Indos ituris. 


1 
PAUFEDS RAPA LI 


ROMA 4 OCTOBRIS 1540 '. 


Xaverius et Rodericius, nuntit apostolici ad Indiam a pontifice destinati, 
maximopere commendantur apud illarum regionum principes et dy- 
nastas, vultque pontifex ut eisdem obedientia ab omnibus praestetur. 


Vniuersis et singulis principibus et dominis in Rubri, Persici 
et Oceani marium insulis, necnon prouinciarum et locorum Indie 
citra et ultra Gangen, et ultra promontorium, Caput Bone Spei 


b Zn ms., loco superiorum trium verborum: vz, [vel vr.] in q. 


* Patres Paschasius Broétus et Alphonsus Salmeron. 
^ Joanne de Monte, qui papa Julius III fuit. 
.5 Hieronymus Ghinuccius. 


. . * Exapographo, in «Archivo secreto Vaticano», Brevi, Paulo III, an. 
1540, t. IV, pag. 873. 


126 MONUMENTA XAVERIANA 


nuncupatum, ac aliis illis adiacentibus partibus constitutis, salu- 
tem etc. 

Cum nuper ad tranquillitatem insularum, prouinciarum et lo- 
corum vestrorum, et pro populis in illis degentibus in xpiana. 
religione confirmandis et dirigendis, carissimi in Xpo. filii nostri 
Joannis, Portugallie et Algarbiorum regis Illmi., supplicatione 
inclinati, dilectos filios Franciscum de Sauier et Simonem Rode- 
rici, clericos pampilonensis et visensis respectiue diocesis, ad hoc, 
propter doctrinam et uite exemplaritatem idoneos, ad insulas, 
prouincias et loca praedicta nostros et apostolice sedis nuntios 
destinauerimus, nonnullis facultatibus, quibus ipsos populos in 
Domino consolari valeant, eis desuper per nos concessis; nos, 
dominationes * vestras et earum quamlibet in Domino hortamur 
atque rogamus, ut dictos nuntios, in exequenda cura eis com- 
missa, omnibus, quibus opus fuerit, fauoribus prosequamini, et 
sincera charitate suscipi et tractari faciatis, vt omnipotens Deus 
dignam vobis mercedem retribuat, et nos, illius in terris vicarius, 
vestra pla opera cum apostolica benedictione commendare pos: 
simus. 

Datum Rome, apud Sanctum Marcum, IIII Octobris 1540, 
anno 6.? LC 

Alia manu. Sanctissimus dominus noster fuit contentus quod 
scriberetur ad supremum ibi principem. Non dubito quod erit 
contentus etiam de inferioribus, de quibus non feci verbum, quia 
in memoriali[?] mihi dato nihil de hoc agebatur. 

HIERONYMUS, CARDINALIS GHINUCCIUS.. 
BLOSIUS *. 

Dupplicatum. j 

A tergo, eadem manu. 4 Octobris 1540, anno 6, pro eisdem 
Francisco et Simone nuntiis, commendatis vniuersis principibus 
illarum partium. Cardin. Ghinuccius. 

Exstat breve summarium hujus documenti. 


2 douotiones ms. 


* Blosius Palladius. 


S.—BREVE PONTIFICIUM 127 


8 
PAULUS PAPA II 
DAVIDi, AETHIOPIAE REGI P 
ROMA 4 OCTOBRIS I540 '. 


Xaverium et Rodericium, legatos sedis apostolicae, ad indos cum plena 
potestate destinatos, maximopere commendat. 

Carissimo in Christo filio nostro Dauidi, Aethiopiorum * regi 
illustri >. 

Carissime, Cum nos nuper pro populis Rubri, Persici et Oceani 
marium insularum, necnon prouinciarum et locorum Indie citra 
et ultra Gangem, et ultra promontorium, Caput Bonae S pei nun- 
cupatum, consistentium, in uia Domini dirigendis et salutiferis 
institutionibus ac praeceptis imbuendis, zeloque salutis animarum 
et catholice fidei exaltationis, carissimo in Xpo. filio nostro Jo- 
hanne, Portugalliae et Algarbiorum rege illustri, nobis super his 
supplicante, dilectos filios Franciscum de Sauier ac Simonem 
Roderici, clericos pampilonensis et visensis dioecesis respectiue, 
viros doctrina, religione, moribus et exemplis conspicuos, ad in- 
sulas, proviacias et loca praedicta nostros et apostolice sedis 
nuntios destinauerimus, vtque illarum partium persone etiam in 
alüs eas concernentibus dicte sedis liberalitatem experirentur, 
nonnullas ipsis nunciis facultates, quibus cum personis praedi- 
ctis vtl possent, concesserimus, prout inaliis nostris, in forma 
breuis, litteris plenius continetur. Nos, considerantes quod prae- 
dicti nuntii, si majestatis tue fauore muniti fuerint, fructuosius 
in credita eis cura uersari poterunt; licet persuasum habeamus 
ipsam majestatem tuam pro ea erga Deum religione, quam in ea 
ulgere constat, eosdem nuntios benigne sua sponte esse comple- 


a Hoc verbum exaratum est supra verbum Albicinorum, quod prius 
scriptum fuerat. 


! Ex apographo, in «Archivo secreto Vaticano», Brevi, Paulo III, an. 


1540, t. IV, n. 872. 


* David, Aethiopiae rex, alias Lebna Danguil appellatur,qui anno 1540 
mortuus est. Cf. Monum. Ignatiana, Series prima, I, 434; ALMEIDA-TE- 
LLEZ, Historia geral de Ethiopia a Alta, lib. 1, cap. 4, 6, 7. 


128 MONUMENTA XAVERIANA 


xuram; tamen eos eidem majestati tue duximus commendandos, 
eam hortantes et rogantes, ut praedictos nuntios, ad tam sanctum 
opus proficiscentes, commendatos habens, sperata a nobis be- 
nignitate, et oportuno pro efficiendis his, ad que missi sunt, 
fauore, prout res exiget, prosequatur et foueat; ex hoc enim tua 
majestas a Deo optimo maximo digna praemia, quorum est uber- 
rimus largitor, et a nobis, eius in terris vicario, benedictionem 
ac suorum piorum operum commendationem et laudem repor- 
tabit. 

Datum Romae apud Sanctum Marcum, IIII Octobris 1540, 
anno 6. 

HIERONYMUS, CARDINALIS GHINUCCIUS. 
BLosIus. 

Duplicatum. 

Alia manu. Sanctissimus dominus noster est contentus. 

A tergo exstat breve summarium hujus documenti. 


9 
PAULUS PAPA III 
PATRI FRANCISCO XAVERIO ', 


Amflissima facultatum concessio ad munus legati apostolici vite 
obeundum. 


BREVE PECULIARE STI. FRANCISCI XAVERII ?. 


Paulus papa * III dilecto filio Francisco de Xavier, socio So- 
cietatis de Jesu nuncupate *, theologiae professori, nostro et 
apostolicae sedis nuntio. 

Dilecte fili, salutem. Dudum pro parte charissimi in Christo 
filii nostri Joannis, Portugalliae et Algarbiorum regis illustris, | 
nobis exposito “, quod in nonnullis Rubri *, Persici et Oceani 


^ . Hic titulus desideratur in «alt.» b Deest in «alt.» e non- 
cupatae alt, d Prius scriptum fuerat: Nobis expositum; in «alt.»:. 


Nobis fuit expositum, e Rubii alt. 

* Ex apographo, sine signatura, in Museo Ignatiano Patrum Bollandia- 
norum, Aliud exstat exemplum in Hist. P. Gonçalves, ante indicem exem- 
plaris bibliothecae regiae ulyssiponensis (Pago d' Ajuda). 


9.—BREVE PONTIFICIUM 129 


"marium insulis, necnon provinciis et locis Indiae, citra et ultra 
Gangem ac promontorium, Caput Bonae Spei nuncupatum f, sub 
dominio ipsius Joannis regis consistentibus, in quibus fides 
Christi, divina inspirante gratia, tunc * de novo a quam pluribus 
coli et observari coeperat, illi, ad quorum corda cognitio fidei hu- 
jusmodi nondum penetraverat, conversos ad illam falsis et infi- 
delibus suasionibus ab eadem fide retrahere et * alios contamina - 
re conabantur. Nos tunc *, pro ipsius fidei conservatione, propa- 
gatione et incremento, inter alia te, de cujus fide, religione, probi- 
tate, pietate, prudentia et doctrina plurimum in Domino confide- 
bamus, nostrum et apostolicae sedis nuntium ad omnia et sin- 
gulaJ, insulas, provincias et loca hujusmodi, illorumque popu- 
los, incolas et habitatores destinavimus, tibique confessiones po- 
pulorum, incolarum et habitatorum hujusmodi, eorum peccata 
tibi confiteri volentium, audiendi, et, confessionibus ipsis diligen- 
ter auditis, eos et * eorum quemlibet ab omnibus et singulis per 
eos commissis peccatis, criminibus, excessibus, et delictis, etiam 
haeresim sapientibus, aut aliis, quantumcumque gravibus et 
enormibus, etiam talibus, propter quae dicta sedes esset merito 
consulenda, exceptis contentis in bulla, quae in die coenae Do- 
mini legi consuevit, absolvendi; eisque pro commissis poeniten- 
tiam salutarem injungendi: necnon vota quaecumque per eos 

pro tempore emissa, religionis, castitatis, ac certis aliis tunc 

expressis, dumtaxat exceptis, in alia pietatis opera commutandi, 

- et diversas alias tunc expressas facultates concessimus, prout in 
eisdem ! litteris plenius continetur. Cupientes igitur ut praemissis 
^ . . eo efficacius intendere, ac uberiorem fructum facere valeas, quo 

— — maiori fueris auctoritate suffultus, tibi, qui etiam in sacerdotio 

constitutus existis, quod singulas illarum partium utriusque 

sexus personas in omnibus et ? singulis ? in dicta bulla conten- 


n f noncupatum alt. £ Deest in «alt.» h ac alt. i tum 
À “alt. j singulas alt. k ut alt. 1 iisdem alt, m ac 
E: AE: n Deletum est verbum etiam, et in margine alia manu scri- 


— tum est: (praeterquam delationis armorum, ferri, fili fu stamni, lignami- 
Y num ét aliorum prohibitorum, ad saracenos, turcas et alios chiieialii nomi- 
-nis inimicos, qui cum eis christianos ed impugnant). I» «alt.» 
exstat tantum verbum etiam. 

—— MoNUM. XAV., II. 9 


130 MONUMENTA XAVERIANA 


tis casibus, et a quibusvis ex eisdem casibus resultantibus sen-. 
tentiis, censuris et poenis ecclesiasticis, etiam in dicta bulla con- 
tentis. Necnon ? quae, post emissum per eas simplex religionis 
aut castitatis votum, matrimonium contraxerint et carnali copula 
consummaverint, a trangressione voti hujusmodi ?, singularum 
personarum hujusmodi ? confessionibus diligenter auditis, absol- 
vere, eisque pro praemissis omnibus poenitentiam salutarem in- 
jungere *, ac ipsa simplicia religionis et castitatis vota personis, 
quae post illorum emissionem matrimonium, ut praefertur, con- 
traxerint et consummaverint, in alia pietatis opera commutare; 
et ad praemissa omnia et singula tres aut quatuor alios sacerdotes 
idoneos, cum simili vel limitata facultate, semel et pluries, ac ad 
tempus, de quo tibi videbitur, loco tui (ita tamen quod eorum 
auctoritas, te ab eisdem partibus recedente, eo ipso expiret et 
expirare censeatur) substituere, libere et licite valeas, plenam et li- | 
beram apostolica auctoritate tenore praesentium concedimus facul- 
tatem et potestatem. Non obstantibus quibusvis apostolicis, ac in 
provincialibus et synodalibus conciliis editis, specialibus vel ge- 
neralibus constitutionibus, necnon omnibus illis, quae in aliis li- 


o et alt. P earumdem additur in «alt .» a Deest in «alt.» 
r Loco sequentium, usque ad finem brevis, haec leguntur in «alt,» Ac etiam 
plures missas juxta locorum et personarum in eisdem partibus pro tempore. 
existentium indigentiam, quoties tibi videbitur per te ipsum in die celebra- 
re, Ac quibuscumque utriusque sexus Christi fidelibus, praevio examine 
conscientiarum eorumdem per aliquot dies praecedentes, qui peccata sua 
generaliter confiteri, eorum confessionibus auditis, plenariam eis omnium 
peccatorum suorum indulgentiam, et remissionem a culpa et poena semel 
tantum in vita, ac omnibus etiam particulariter confessis, in mortis articulo 
misericorditer in Domino concedere ét indulgere; et ad praemissa omnia et 
singula quoscumque sacerdotes dictae Societatis socios, aut eamdem Socie- 
tatem profiteri cupientes, per te eligendos cum simili vel limitata potestate 
semel et pluries, ac ad tempus de quo tibi videbitur deputares, ac etiam 
loco tui, ita tamen quod eorum auctoritas, te ab eisdem partibus receden- 
te, eoipso expiret et expirare censeatur, substituere, libere et licite valeas, 
plenam ac liberam apostolica auctoritate, tenore praesentium, concedimus 
facultatem et potestatem: non obstantibus quibuslibet apostolicis, ac in pro- 
vincialibus et synodalibus comitiis editis, specialibus vel generalibus con- 
stitutionibus et ordinibus; necnon omnibus illis, quae in aliis litteris prae- 
dictis voluimus non obstare, caeterisque contrariis quibuscumque. Datum. 


10.—BREVE PONTIFICIUM 131 


teris praedictis voluimus non obstare, ceterisque contrariis qui- 
buscumque. 
Datum. 


10 
PAULUS PAPA III 
PATRI FRANCISCO XAVERIO !. 


Alia facultatum et gratiarum spiritualium concessio. 


TERTII BREVIS PRO STO. FRANCISCO XAVERIO 
MINUTA ORIGINALIS 


Dilecto filio [Francisco] de Xavier, socio Societatis de Jesu 
nuncupatae, theologiae professori, nostro et apostolicae sedis 
nuncio. 

Paulus etc. ?. 

Dilecte fili, salutem etc. 

Dudum pro parte [sequuntur de verbo ad verbum, quae ha- 
bentur in Brevi praecedenti ^, usque ad Quod singulas illarum 
partium utriusque sexus personas in omnibus et singulis (ac sub- 
ditur «sine ulla exceptione») etiam in dicta bulla contentis casi- 
bus, et a quibusvis ex iisdem casibus resultantibus, etc. usque, ad 
opera commutare] *. 
| Et ad praemissa omnia et singula quoscumque sacerdotes 
dictae Societatis socios aut eandem Societatem profiteri cupien- 
tes, per te eligendos, cum simili vel limitata facultate, semel et 
pluries, ac ad tempus, de quo tibi videbitur, loco tui (ita tamen 
“quod eorum auctoritas, te ab eisdem partibus recedente, eo 
— $pso expiret et expirare censeatur) substituere. 

Necnon plures missas una et eadem die, juxta locorum et 


a In margine: Nempe [Paulus] III; cum Paulus IV tantum electus fue- 

. rit anno 1555, triennio post Sti. Xaverii mortem. b Ouod, etiam in 

|. hac collectione, immediate praecedit. c Sic etiam in ms,, exceptis 
.. uncinis quadratis, a nobis, perspicuitatis causa, additis. 


132 MONUMENTA XAVERIANA 


personarum in eisdem partibus pro tempore consistentium indi- 
gentiam, dummodo non nisi in ultima purifices, celebrare; et 
quibuscumque utriusque sexus Christi fidelibus, qui, praevio 
examine conscientiarum suarum per aliquot dies, peccata sua ge- 
neraliter tibi aut sacerdotibus per te deputandis confessi fuerint, 
plenariam omnium peccatorum suorum indulgentiam et remis- 
sionem, semel tantum in vita et in mortis articulo, misericorditer 
in Domino concedere et elargiri. 

Necnon, pro augmento fidei et cultus divini, in illis partibus 
quaecumque collegia scholarium fundare, erigere et instituere 
libere et licite valeas, plenam et liberam, apostolica auctoritate, 
tenore praesentium, concedimus facultatem et potestatem. 

Et insuper, quod, quotiescumque in eisdem partibus publicum 
baptisma celebrabitur, Christi fideles partium praedictarum, qui 
ad hoc peccata sua confessi fuerint, et sacratissimam euchari- 
stiam susceperint die celebrationis hujusmodi; et qui curae et gu- 
bernio neophytorum partium hujusmodi vacabunt, peccata sua 
singulis mensibus confitendo, et eucharistiam praedictam devote 
sumendo singulis mensibus. 

Ac qui ecclesias in locis, quorum incolae, postquam tu illuc 
applicuisti, ad fidem Christi conversi sunt, de novo constructas, 
die per te stabilienda, devote visitaverint, et inibi ad Deum pro- 
exaltatione fidei catholicae pie oraverint, dicta die annuatim. 

Necnon qui aliquod collegium pro scholaribus, sacris literis ad 
servitium Dei operam daturis, in eisdem partibus fundaverint 
seu erigi fecerint, aut ad id manus adjutrices porrexerint, quoties 
id fecerint, tam ipsi quam eorum nati et omnis familia. 

Necnon qui collegia hujusmodi, animo et intentione ad ser- 
vitium Dei sacris literis hujusmodi studendi, ingressi fuerint, 
plenariam omnium peccatorum suorum indulgentiam et remis- 
sionem consequantur. 

Et quilibet sacerdos, qui in eisdem ecclesiis absque aliquo 
interesse pro anima alicujus defuncti missam devote celebraverit, 
dummodo, si ad alicujus instantiam celebrare contingat, idem 
instans ipsa die sacramentum eucharistiae, praemissa debita prae- 
paratione, devote recipiat, per modum suffragii animam eandem 


TEE O ry erm 


11.—LITTERAE VICARII BONONIENSIS 133 


a poenis purgatorii liberare valeant, apostolica auctorite tenore 
praesentium perpetuo statuimus et ordinamus. 

Non obstantibus quibusvis apostolicis, ac in provincialibus et 
synodalibus conciliis editis, specialibus vel generalibus constitu- 
tionibus et declarationibus. 

Necnon omnibus illis, quae in illis literis praedictis voluimus 
non obstare, ceterisque contrariis quibuscumque. 

Datum º. 


il 
AUGUSTINUS ZANNETTUS, VICARIUS BONONIENSIS 
OMNIBUS AD QUOS PRAESENTES VENERINT 
BONONIA 26 JUNII 1538 !, 


Litterae fidem facientes de doctrina sana et integritate vitae Francisci 
Xaverii et Nicolai Bobadillae. 


T 

Avgustinus Zannettus, Dei et apostolicae sedis gratia episco- 
pus sebastensis etc., curiae episcopalis bononiensis in spiritua- 
libus et temporalibus generalis vicarius et suffraganeus: univer- 
sis et singulis, ad quos praesentes nostrae peruenerint, salutem 
in Domino sempiternam. Vobis praesentium tenore indubitatam 
et sinceram facimus fidem, in Dominoque attestamur, quod Fran- 
ciscus Xabier et Nicolaus Bouadilla, presbyteri, in hac nostra 
ciuitate boncniensi de licentia nostra pr[aJedicarunt sincere et 
c[h]istiane, nec in aliquo cum Luteri doctrina conuenientes, imo 
eam summis uiribus extirpantes, in quibus concionibus multum 
vtilitatis attulerunt huic nostrae ciuitati, et eorum vita et mori- 
bus, quos omnes probarunt, eas corroborarunt, vnde ab ista ci- 


' uitate fugitiuos recessisse falsum est, sed suis negotiis et ut alibi 


seminarent bonum semen, quod nobis reliquerunt. 


In quorum fidem praesentes nostras fieri, et per notarium 


iyd Immediate, ad instar notae, in ms.: Paulus III obiit 1 Novembris 


1549; adeoque hoc Breve datum fuit ante illud tempus. 


* Ex archetypo, in Cod. Rom. II, n. L, 2 ff., altero puro. 


134 MONUMENTA XAVERIANA 


nostrum infrascriptum subscribi, sigillique curiae episcopalis 
bononiensis impressione manu nostra propria subscriptas com- 


muniri. 
Datum Bononiae, in episcopali pallatio, die XXVI Junii 
M D XXX VIII. ; 


Ita est. AUGUSTINUS, qui supra, vicarius et suffraganeus bo- 
noniensis manu propria. 

BARTHOLOMAEUS FOSCARARIUS, curiae et camerae episcopa- 
lis bononiensis notarius, manu propria. 

Manet integrum sigillum. 


EPISTOLAE ALIAQUE MONUMENTA 
IN LAUDEM 


STI. FRANCISCI XAVERII 


IIS EXCEPTIS, QUAE AD COLLECTIONEM LITTERARUM 
SOCIORUM INDIAE INTEGRE RESERVANTUR 


12 
PETRUS MASCARENIAS 
PATRI IGNATIO DE LOYOLA 
BONONIA 31 MARTI 1540 '. 
Acceptis litteris beramanter respondet.—Xaverium laudat.—De eliciendis 


pontificiis diplomatibus pro Patribus in Indiam adituris.—De litteris 
Joannis III nuper allatis. 


t 


Muy virtuoso Padre em Christo *. 

Dia de pascoa reçeby a sua *, feita domingo de ramos, e com 
ella muyta comsolação, por em tall tempo se me representar sua 
memorya e lembramgas que me fez, e asy em ver o cuidado es- 
pirituall que de mim tem, ho quall a noso senhor Jhu. Christo 


a Xpão ms.; et sic paulo inferius. 
* Ex originali, in Cod. diversor., 2 ff., n. 3, prius 28. 


Ignatii litterae ad Mascareniam, quemadmodum aliae ad Xaverium 
eodem tempore datae, desiderantur. 


12.—EPIST. PETRI MASCARENIAE 135 


peso que lhe page em tamta comsolacáo espirituall e corporall, 
- quanta elle deseja, e com tamanhos efeitos de seu seruico, 


E quantos sam seus desejos. A lembranca que me faz de minhas 
, ; confissões ^, noso Senhor lh'a pague. 

E : De mym lhe digo que, aimda que minhas culpas n' esta par- 
E te me façam nigryjente como n'as outras, que ho P. Mtre. Fram- 
3 “Cisquo abasta para espirituallmente me dar todo callor que ha 


myster minha fryeza, e a elle dé vosa reuerencia as gracas d'algum 
bem, se ho eu fizer. E de vosa reuerencia ter especiall cuidado 
de mim em suas oracóis, sou eu muy confiado que noso Senhor, 
mediante elas, se non esquecerá de mym, e que por sua myseri- 
cordia me giará a saluamento e a porto seguro de seu seruico. 
b A Pedro * Domenico * me fez saber o que até emtam era pasa- 
- do sobre os breues para estes virtuosos Padres que am-d'ir aa 
Imdia, e que tudo comonicará com vosa reueremcya e com ho 
doutor Escoto, ho quall doutor tomará especyall cuidado de ho 
solicitar * com Genuchez. Para tudo a mister encomendar-nos a 
noso Senhor, e para as espediçõis d'estes menistros nom temos 
menos obrygacáo de nos encomendarmos a elle; e o que sayer, 
vosa reueremcya m'o fará emtender, ultra de Pedro Domenico 
ter ho mesmo cuidado. 
As novas de minha jornada leixo a Mtre. Francisco *, que 
. mas cousas do mundo he mais desacupado que eu, e n'as do 
E espiritu nunca he oucioso. Eu o tenho por hum santo baráo. 
- Noso Senhor ho comserue em seu santo seruiço. 
—.—  Aquy em Bolonha me encomtrou hum correo d'El-rey meu 
 senhor, ho quall me deu asaz turbacáo * pollos negoceos que 
consyguo trouxe. Comtudo logo o torney a despachar, e eu tras 
bs elle sygerey meu UN com ajuda de noso ES emquanto 


| b comficoyés ms. c P.? ms.; et sic inferius. d selucitar ms. 


.5. Petrus Domeneccus, Vilabertrani coenobii in Hispania abbas, qui 
à in CI pe venit, Manum ibi institutor, de quo alibi 


136 MONUMENTA XAVERIANA 


Senhor faca seu bom hofigio, temdo sempre de mim memorya 
em seus sacraficios. Que noso Senhor lh'o page espirituall e cor- 
porallmente como seja f mais seu santo seruiço e vosa consola- 
cáo. Noso Senhor seja * sempre com todos nos outros. 

De Bolonha ao derradeiro de Margo 1540. 

Vosso filho spiritual, 

Dom PEDRO MAZCARENHAS. 

Inscriptio. Ao muito vyrtuoso e deuoto Padre, o Padre Mtre. 
Inhego, que noso Senhor faça santo. Peço a vosa reueremcia que 
me encomende muito ao senhor doutor Ortiz. 

Alia manu. 1540. De Bologña, de don Pedro Marzarenas, 
del Marzo. 

Et alia. Del embajador de Portugal. 

Vestigium cerae rubrae sigilli. 


I3 
FRANCISCUS ANRIQUIUS 
PATRI EMMANUELI GODINO [?] 
ULYSSIPONE 21 SEPTEMBRIS 1552 !. 


Xaverii laudes,— De rebus indicis.— De missionibus Patris Mironis, . 


4 
Ihus. 

A graça e amor de Jesuchisto nosso senhor seia sempre em 
nossas almas. Amem. ] 

Já mandei a V. R. as cartas que reçebemos da India: depois 
nos deráo huum mago mais, mas huma soo uem n'ellas pera os 
Irmãos, e he de huum mogozinho, sobrinho do P. Antonio d^. 
Eredea. Ler-se-ha esta noite, e mandal-a-ei a V. R. Parege- 
me que quer nosso Senhor per outros meios manifestar a esta 
gente o que obra pola Companhia na India, porque as cartas em 
que uem as nouas traz o capitáo d'esta naao debaxo de cuberta 


f seje ms, g seje ms, 
N 


* Ex originali, in codice Epist. Mixtae (1551-1552), unico folio, n. 38, 
prius 269. 


13. —EPIST. FRANCISCI ANRIQUII 137 


pera Roma, e por nenhuma maneira lh'as podemos tirar da mão 
nem enprestadas: as mais naaos náo uem, nem creio que esperáo 
jaa por ellas; assi que uai-sse armando huum bom exercicio de 
paciencia, que será náo uer as muitas cousas que nos dizem que 
são feitas na India e no Japão, Todauia, se he uerdade que o 
pouo náo perdoa defeitos a ninguem, grande proua temos das 
muitas mercés que Deos tem feito na India aa Companhia, por- 
que náo falamos com homem que nos náo faca admiracóes e 
dee muitas graças a nosso Senhor: já, alo] preguntar-lhe[s] pollo 
P. Mtre. Francisco, não sabem responder, senão: esse homem he 
sancto; por elle conserua nosso Senhor a India. 

O primeiro homem que ueio das ilhas trazer as cartas e nouas 
a El-rey, preguntando-lhe S. A. como estaua a India, respon- 
deo-lhe: Senhor, a India está segura, porque mestre Francisco 
fica nella. 

Quando chegou esta naao foráo os Padres a bordo a saber al- 
gumas nouas dos Irmáos; e antre aquella grande reuolta de bateis 
e brados de gente que se náo podem ouuir, tanto que huum da 
naao ouuio nomear mestre Francisco, deixa todos e acode aa uoz, 
respondendo como que lhe hia a uida em dar aquellas nouas: eu 
o ui, eu o ui; he huum sancto; he huum sancto; a India he sos- 
tentada por elle: multiplicando palauras d'esta maneira, que he, 
certo, pera dar gracas a nosso Senhor. 

Dom Pedro Mazcarenhas ueio aquí con grande alegria falar 
com o P. Urbano * sobre o que Ihe diziáo d'elle, principalmente 
- huum criado seu que n'esta naao ueio, o qual diz que, andando 
na India mui maao christáo com desafios e sem se confessar auia 

muitos annos, soube d'elle o P. Mtre. Francisco ao tempo que 
se auia de partir pera Japão; e não soomente fez que se con- 
fessasse e deixasse aquellas desauenturas em que andaua, mas 
“ainda o pos em huum sancto caminho de uida. Depois elle, com 
cargos que teue e negocios em que se meteo, torna-sse a esque- 
cer de Deos e de sua alma, e a nào fazer conta da confissáo como 
d'antes, e assi andaua ao tempo que o P. Mtre, Francisco chegou 


? . P, Urbanus Fernandes. 


138 MONUMENTA XAVERIANA 


a Goa; e em chegando, sem saber huum do outro, se encontraráo, 

e as primeiras palauras que o Padre lhe disse, tomando-o polla 

máo, foráo: a filho! mal conpristes o que me prometestes, et 

emtrega-o logo ao uigairo dizendo-lhe: tende cuidado d'esta 

uossa ouella que anda desencaminhada; e a elle: confessai-uos, 

filho, e olhai por uos. Este homem uem admirado d'isto, porque” 
tem por certo que humanamente não podia o P. Mtre. Francisco 

saber de seus desmanchos e malles, os quaes elle parece que tem 

pera si que então o Padre lhos conheçia e sabia todos, 

Do P. Mtre. Gaspar *, Antonio Gomez e todos os mais, dáo 
tambem muy boas nouas, inda que assi sumarias, da opiniáo de 
suas uirtudes, e edificação que tem dado na India. E crea V. R. que 
falão n'isto com: huum gosto tão uiuo, que m'o fazem a mi ter 
grande, e crer que uirão e sintirão muito, pois em homens tão 
ocupados e distraidos como os da India fez tanta impresão, que 
inda agora se lhe emxerga tanto. 

Depois que o P. Mirão * d'aqui se partio não ui mais nouas 
suas por carta, mas ouui muitas por esta cidade a pessoas que as 
tem d'outras de Moura, honde agora está; e segundo dizem não 
no querem deixar sair d'ali. Com a sua estada laa se multiplicou 
muito o numero das confissóes e obras outras sanctas. Tem aqui 
em Lixboa, polo que sabem de Moura, o nome que o P. Mtre. 
Francisco * na India, Estou-me conpadecendo d'elle, porque, pois 
acha tanto aparelho pera trabalhar, náo sey se se consumirá todo 
n'aquella terra, porque não ha forças que bastem pera que, to- 
mando tanto pera si como toma, possa dar tanto ao proximo 
como dá. Dizia aqui o nosso fisico que era imposiuel uiuer o 
P. Miráo muito tempo, uendo quào mal se trataua. Todauia es- 
pero em nosso Senhor que, pois a sua Companhia comeca, nào ha 
de querer tirar tam cedo as colunas d'ella. Leuaua alguum gosto 
em escreuer esta carta de cousas, que ao menos a memoria d'ellas 

* P. Gaspar Barzaeus. 

^ P. Jacobus Miro, qui, ut procellam inter nostros exortam aliquantum 
* sedaret, mandante P, Michaéle Turriano, provinciae inspectore, ad oppida- . 

nos excolendos sacrasque missiones obeundas animum libenter convertit. 


Epist. Mixtae, II, 36 et.85; POLANCUS, Chron., II, 708. 
5 Xaverius. 


14.—EPIST, EMMANUELIS GODINI 139 


nunca auia de perder; e se as eu souvesse sentir, não pode ser que 
me não fizessem muita força; mas crea V. R. que, segundo sou 
pusilanimo, aas uezes me conuem mais pór os olhos na misericor- 
dia de Deos, que no a que me obriga a perfeicáo d'esta gente. 

Agardeca V. R. esta nouidade a ser caa tempo de fereas, ea 
Manoel da Costa m'as dar sempre: poem-me jaa em condigáo de 
me fazer spiritual e recolhido, porque tanto acavo com elle es- 
tando-me em casa, como não saindo nunca da sua; não sei honde 
acha tanta inuenção de scusas. Peça V. R. a nosso Senhor que 
me dé graca pera saber passar o muito que sinto isto, e sim- 
pliçidade pera con esta gente, e tambem prudencia, porque ha 
mister muita pera se homem saber auer com ella. E todauia nào 
se esqueca de Ihe pedir que me ensine a seruil-o na imitagáo de 
meus superiores, porque d'aqui tirarei o que ei mister pera tudo. 

Gesux.? noso senhor seia com V. R. sempre e com todos. 
Amen. : | 

De Lixboa, dia de S. Matheus aa noite, 552“, 

FRANCISCO ANRIQUES ^. 


14 
P. EMMANUEL GODINUS 
PATRI IGNATIO DE LOYOLA 
ULYSSIPONE ANNO I555 !, 


Fragmentum epistolae .— Qualis fuerit apertura in latere Xaveriani 
corporis facta, 


+ 


En la carta de vn hermano de la India escriue que metió la 
mano por cierta abertura del cuerpo del bienauenturado Padre 


a 


mais pollos ms, b Anpiq. ms. 


$ Desideratur inscriptio; probabile tamen nobis videtur epistolam mitti 
Patri Emmanueli Godino, rectori collegii conimbricensis, cui grata in pri- 
mis illa futura erat, tum ex personis de quibus agebatur, tum ut haberet 
aliquid scholasticis suis referendum; eas praeterea ad calcem adhibet fami - 
Maritatis notas, quae tam Anriquio quam Godino conveniunt, 


* Ex autographo, in codice Epist, Mixtae (1555-56), in schedula, 
. n, 22, prius II9. 


140 MONUMENTA XAVERIANA 


Mtro. Francisco, etc. Y para que se entienda qué abertura esta 
sea, refiriré lo que contó el hijo de virey, que agora vino de la 
India, yendo el patriarca visitar á su padre, por ser su conosci- 
do cuando era capitán de Cepta. Dice que fué desta manera: 
que los portugueses, quando en la China dessenterraran el cuer- 
po para traerle á Malaca, como su intento era sacar los huesos ?, 
y su pensamiento estaua lexos de hallarle asy entero, cauauan 
riziamente y con poco tento, donde venieran á dar con la azada ? 
en el cuerpo, haziéndole vna abertura en vn lado. 

Y dixo más el hijo del virey: que en Goa él mismo le metió la 
mano por ella, y la sacó con sangre y agua. Sea todo para gloria 
y loor de Dios nuestro Señor, que todo lo puede. 


op 
MaNoEL GODINHO. 
A tergo. 1555. Lisbona. Manuel Godino. 
P. Polanci manu. Sobre el P. Mtro. Francisco Xauier. 


15 
PETRUS CONSALVIUS, VICARIUS COCINENSIS 
PATRI IGNATIO DE LOYOLA 
COCINO 24 JANUARII [555 '. 


De litteris acceptis et ad destinatos socios cum jubilaeo transmissis, Xave- 
rio excepto, qui ad aeternam vitam migraverat.—Mira de ejus cada- 
vere testatur.— Honores eidem delati. — Rogat ut gratiae et facultates, 
per Ignatium vicario concessae, bulla pontificis confirmentur, ne illa- 
rum usus a quibusdam impediatur.— De aliis ad incolarum salutem 
necessariis,— De sociis. 


| t 
Muy Rdo. senhor Padre. 


Receby de V. R. huum mago de cartas em ho mes de No- 
uembro de [1]554 *, em ho qual mamdaua dous jubileos de huma 


à  vesos ?AS. b exada ms, 


' Ex archetypo, in codice Goan. epist. 1, 2 ff.,n. 12, prius 71 et72. 
* Petro Consalvio, vicario cocinensi, viro optimo et Societatis studioso, 
scripsit Ignatius litteras, quae hic memorantur, die 2 Februarii 1552, Vide 
MONUM, IGNATIANA, Series prima, IV, 150, 170, quibus aliae adjungebantur 


¿E 


Lu 


15.—EPIST. VICARII COCINENSIS 141 


maneyra: ambos, e todas as mais cartas que no dito mago vi- 
nháo, mamdey ao Padre Nicolao a Couláo para que ele as dése, 
e asy ho mesmo jubileo. Ho Padre mestre Framçisquo já era fa- 
lecido na China, ho qual esteue quatro mezes enterrado amtes 
que ho trouvesem, metido em huma tumba de pao; e depois ho 
trouveram a Malaqua, omde táobem ho enterraráo outros quatro 
hou sinqo mezes, e depois na mougáo ho tornaráo ha trazer para 
Guoa; e pasou por aquy para Cochim, avemdo perto de huum 
ano que era falecido, sem cheirar nenhum cheiro máo, e todo im- 
teiro como aquele día que ho enterraráo. Cheguando ha Guoa 
ho foráo reçeber ao cays ho cabido da see e os Padres de sam 
Framcisquo y de sáo Domingos, e toda ha cleregia que avia na 
cidade, e ho visorrey com todo ho pouo, e ho leuaráo ha sáo Pau- 
lo, colegio da Companhia de Jhus., omde esteue tres ou quatro 
días para que todos ho fosem ver e beijar-lhe ho abito, e isto a 
requerimento da cidade; e ho meteráo em hum moymento na ca- 
pela omde estaa ho seu corpo, e ha alma no parayso. Socedeo 
em seu lugar ho Padre Mtre. Belchior 5, e loguo n'aquele ano se 
foy caminho de Japáo a sostemtar e repayrar ho fruito que ho 
Padre mestre Francisquo deixaua laa feito; e aimda náo tenho 
recado d'ele. 

Táobem no maço me vinha huma carta de V. R., em que me 
dis que sua samtidade me faz mercé he esmola de poder husar 
de todos os poderes e preuilegios que tem otorguado há Com- 
panhia: he necesario que V. R. me mande a bula d'iso, porque 
ho cabido náo quer que huse de nada sem bula, porque ho noso 
bispo he já falecido ^, porque era ele muito meu amiguo e me 
dera licença para pela carta poder huzar dos preuilegios. Peço a 
V. R. por amor de noso Senhor que me mande a bula ho mais 


ad diversos in India versantes Patres, in primis ad Xaverium et Nicolaum 


. Lancilottum, Consalvium laudat Xaverius supra, 1, 454 et 455. 


5 Melchior Nunnius Barretus. 

^ Fr. Joannes de Alburquerque (sic hispanis, lusitanis autem Albu- 
querque), O. S. F., episcopus goanus, vir praeclarus, cui cocinensis eccle- 
sia tunc subjacebat, obiit 28 Februarii 1553. Sedes autem cocinensis erecta 
est 4 Februarii 1557. Videatur CHRISTOPHORUS DE NAZARET, Mitras lusi- 
tanas no Oriente, pags. 36 et 43. 


142 MONUMENTA XAVERIANA 


cedo que poder para poder sagrar pedras d'ara e calixis, porque 
tem estas igrejas muita necesidade d'isto: e asym tambem que 
posa crismar omdequerque me achar, náo estamdo bispo presen- 
te ou com sua licenea mamdamdo-m'o. 

Isto he ho que n'esta terra ha mais necesidade, porque vem 
poucas vezes bispo ha ela; porque d'esta cidade de Cochim ha 
Guoa haa cem legoas: por omde se náo pode táo asinha * prouer 
ás cousas neçesareas para ha saluação dos homens. senão con 
muito trabalho; e pode V. R. dizer a sua samtidade com verda- 
de, quamdo lhe pedir esta caridade para mym, que eu fiz quasy 
toda ha cristamdade do Cabo de Comorym por minhas mãos, 
que são pertas de duzentas mil almas; porque quamdo veo mestre 
Françisquo de Portugual, eu residia n'aquele tempo laa, e lhe 
entreguey a cristymdade toda, e d'ahy nos ficou ha amizade 
gramde que tinhamos ambos. E aguora amda laa ho Padre Am- 
rique Amriquez da Companhia. E por esta rezão peço eu a V. R. 
esta merçê; a quem noso Senhor dê muitos annos de dias de vida | 
para que por ele se posa fazer muito seruiço ha noso Senhor, ho 
qual nos dê n'este mundo graça e perdão de nosos pecados, e no 
outro gloria para sempre. Amen. 

D'esta cidade de Cochim, oje vimte quatro de Janeiro de 
1555 annos. 

Indignus seruus orator, 

PETRUS vig.'5 [?] 

Inscriptio. Y Ao muito Rdo. em Xpo. Padre, o Padre micer 
Ignatio de Laiola, preposito geral da Companhia de Jesus, em 
Roma. 

Do Vig.** de Couchim, 2.º via. 

Alia manu. 1555. Del vicario de Couchim, 24 de Henero. 
Rda. á los 28 de Julio. | 

Manet sigillum cerae nigvae. 


aginha ms. 


At die s 


I6.—EPIST, SIMONIS DE FIGUEIREDO 143 


16 
PATER SIMON DE FIGUEIREDO 
PATRI DIDACO MONTEIRO 
GOA 25 NOVEMBRIS 1614 '. 


Mira quae acciderunt coram aperto Xaverii sepulcro quando sacrum illius 
brachium, Romam ad generalem Societatis praepositum deferendum, 
sectum est, 


Ihus. 

Pax Xpi. 

[Narrat suum et sociorum iter a Lusitania ad Indiam, et sic 
finem imponit epistolae:] 

O 5.º dia fomos a S. Paulo o Uelho, onde iá está o nouicia - 
do. Saio-nos o Padre reitor a receber ao meo da rua com os mes- 
tres e outros irmáos do collegio, que lá ainda pousáo, com mu- 
sica e charamellas. Entramos por aquella antiga e fermosa igreia, 
chegando ultimamente ao sepulchro do B. Padre Francisco, onde 
affirmo a V. R. me deo Deos a mór deuação que nunca tiue. 
Auia sete dias que o tinháo aberto para mandarem hum braco ao 
Padre geral, que o mandou pedir. Achou se seu santo corpo 
táo fermoso e táo inteiro, que disseráo alguns Padres ao prouin- 
cial: se lanca sangue, náo auemos de deixar cortar d'elle cousa 
alguma. Tinha o olho direito aberto, táo fresco, que parecia estar 
uiuo; do mesmo modo estauáo os beigos, e os dedos em que to- 
maua o diuino sacramento; o mais corpo está seco, mas todo con 
pelle, cabellos, e uestidos sanissimos. Quis-lhe hum irmão tirar 
hum dedo de hum pé; por mais que puxou náo pode. 

Por este sante obra Deos muitos milagres cada dia n'estas 
partes. Em Cochim está huma uelha de 120 annos de idade, a 
qual o conheceo muito bem, e foi por elle cathequizada; auerá 
doze annos que á mão lhe ueio ter huma imagem d'este glorioso 


. Padre, com a qual fasendo o sinal da cruz sobre algum emfermo, 
e inuocando o santo, lhe dá perfeita saude, Estaua huma molher 


1 Ex autographo, in fasciculo, cui titulus Epist. viror, ilustre 4 ff., 
Dear. 


144 MONUMENTA XAVERIANA 


aleiiada de hum pe, con hum brago e máo encolhida, e cega de 
un olho. Tras a boa uelha a santa veronica; fas-lhe o sinal da 
cruz con ella sobre os membros tolhidos, chamando pello santo; 
fica inmediatamente sá. : 

Com a mesma medicina sarou hum homem, que auia 9 meses 
andaua em muletas; e outro que lançaua pellos narises pedaços 
de carne podre. | 

Huma molher cega, com a mesma recebeo uista, . 

De tudo se tira instrumento publico, e a casa da uelha está 
sempre chea de gente de toda sorte. 

Hum portugues mui antigo referio que, indo hum dia embar- 
cado com o P. Francisco, com outra muita gente, Ihe sobreueio 
huma grande tempestade; e pedindo elles ao santo que lancasse 
no mar alguma reliquia, elle tirou o relicairo do pescoço e o lan- 
cou sobre as ondas, as quais logo se aquietárão, e a tormenta 
cessou. Hia o santo Padre un pouquo desconsolado de ficar sem 
reliquias; eisque, chegando á praya d'ahi muitas legoas, uem uir 
hum peixe por cima da agoa com o relicario na boca; e, chegan- 
do á terra, o deixou diante do Padre e se uoltou ao mar. A tudo 
se achou este portugues presente. | 

Isto he, amantissimo Padre, o que a breuidade do tempo (que 
até agora sou hospede e outra ues estou de caminho para Co- 
chim) me dá lugar para escreuer a V. R. As mais meudesas da 
uiagem uerá V. R. em huma geral que uai e as aponta todas. 
Mande-me V, R. nouas suas, e em seos santos sacrificios tenha 
particular lembrança de me encomendar a "X po. nosso senhor.. 

Na benção de V. R. muito me encomendo. 

De Goa 25 de Nouembro de 1614. 

Filho indigno de V. R., 

SIMÃO DE FIGUEIREDO. 

Inscriptio. + Ao P. Diego Monteiro da Companhia de Jesus. 

L,2 via, Coimbra, ' 


17.—RELATIO BENEDICTI AMARONI 145 


I? 
BENEDICTUS CHRISTOPHORUS AMARONI 
ROMA SINE ANNO ', 


Testatur quaedam cognovisse ex Xaverii litteris, quas multi in Urbe lege- 
runt: Ienatii ad illarum caput prompta responsio. 


" 
Ihs. 

Benedetto di Cristofano Amaroni *, senese, esendo in Roma 

l' anno 1549, lauorauo di legname nel exercittio mio. Fui ado- 
mandato da uno venerabile Padre della Compagnia del Jesus, 
adomandato Mtre, Pietro Codattio, milanese, molto attiuo e di 
gran gouerno, se io uoleuo lauorare dentro alla casa a doue ebbe 
principio la detta Compagnia, alla piazza delli Altieri. Mi chon- 
uenni per V.i due il mese sperato; etin detta casa lauorai molti 
mesi con molto mio contento e sottisfattione, et ivi in detta ebbi 
comerttio tantto familiare con la felice memoria del Padre 
Ignattio, fundatore et merittissimo generale di detta Compagnia, 
stando assiduo in detta casa llauorando quelle cosse che erano di 
piü neccesità; et iui dormiuo come se io fusse stato di detta fa- 
megllia. Per mio confessore mi concessero il Padre don A polan- 
cho ?, segretario e scrittore del detto Padre don Igniattio. In 
detto tempo venne vna littera dalle Indie, la quale dette nuoue del 
Padre Francescho, uno delli XII fundatori; il contenuto di detta 
littera cosi diceua in sustanttia: come il detto Padre, ariuato in 
detto paesi, preso linghua, cominció a predichare li articholi della 
fede, li comandamenti; e faceua vna vita molto austera, in tanto 
... chelassó I' abito di detta Compagnia, [e] si vesti di tela di sacho, 
- cintta de vna vitalba; et perseuerando in quella predicando, faceua 

. molto frutto in quelle creature. Si mosse per instighattione del 
demonio vno arabo mosso a indignattione per levarlo del mondo; 


* Ex apographo, in capsa [mitia Soc. Jesu, duplici folio, altero puro, 


Inutile prorsus existimamus menda, quibus scatet, singillatim corrigere. 
2 Idem vir quaedam de Sto. Ignatio testatus est, quae ipse suismet 
oculis vidit, Monum. Ignatiana, Series quarta, I, 561. 
* P, Joannes Polancus, | 
|. Moxum. XAV., II. 10 


146 MONUMENTA XAVERIANA 


et, cosi risoluto, con una grossa maza venne alla volta del detto 
Padre Francesco per darlli nella testa e amazarllo; e quando fu 
vicino, alzato il colpo per darli, immediate il tereno si apersi [e] lo 
ingitti con la ssua mazza doue mai piü si uide resto; molti cir- 
chustanti confusi e amirati di tanto gran miracolo. Sentendo 
questo il Padre don Igniattio scrisse subito al detto Padre Fran- 
cesco che ripigliasse 1” abito della Compagnia. 

La detta litte[ra] andó in mano di molti cardenali. 

Et se di questo che io o deposto non se ne truoua memoria, 
che non posso credere ? che nelli scritti del detto Padre don Po- 
lanco non si truoui, o la littera o la copia di essa, il medesimo 
Benedetto Amaroni, scrittore di detti versi, conferma quanto di 
sopra é ditto. 


18 
P. JOANNES DE BRITTO 
PATRI JOANNI PAULO OLIVAE, PRAEP, GENER. 
CONIMBRICA-£9 NOVEMBRIS 1668 !, 


Voti reus pro valetudine, Xaverii ope obtenta, et in Societatem exinde 
cooptatus, cupit vehementer vitam in missione indica ud po= 
scitque ut copia sibi vocationem illam exsequendi fiat. : 


T 


Reverende admodum in Christo Pater. 

Pax Christi, 

Uoti reus, pro ualetudine obtenta Xauerii sanctissimi ope, in 
Societatem adscriptus sum. Sed (quae est Xauerii beneficentia) 
quasi illum primi beneficii poeniteret, tenuitatem illius maiori 
redimere meditatur; me nempe acerrimis stimulis excitat expedi- 
tionem indicam adornandi, veluti exprobans quod reuocatam 
corporis sanitatem non illi dicare studeam, cujus ope restituta 
est. Dissimulaui iamdiu haec studia, quia nondum philosophiam 


credare ms. 


* Ex autographo, 1 fol., in antiquo Archiv. Roman., in capsa, cui titu- - 
lus est: Initia Soc, Jesu. 


18,—EPIsT,. P. JoANNIS DE BRITTO 147 


inchoaueram: nunc vero, tametsi illam non absoluerim, in illa 
tamen profeci, quod satis pro illis regionibus prudens quis jú- 
dicet. 

Quid igitur superest? Paternitatem vestram contentione, 
quanta maxima possum, oro et obsecro, ut mihi, suadenti uocan- 
tique Xauerio, respondendi copiam faciat et potestatem: credo 
enim Xauerii, mei amantisimi, studium eo tendere, ut, quemad- 
modum. deploratam ualetudinem corpori restituit, ita nunc mihi 
uiam istam ad felicitatem aeternam assequendam aperiat. Per 
Christi igitur uulnera, per Xauerii sanctissimi] merita, per diui- 

| nae gloriae (cujus ampliandae studio paternitas vestra maxime 
flagrat) magnitudinem, iterum atque iterum precor, ut faculta- 
tem ad indos proficiscendi mihi impertiatur. 

Et ne forte concessam mihi, ut spero, a paternitate vestra 
facultatem quis in Lusitania, ut fieri quandoque solet, intertur- 
bet, rogo paternitatem vestram beneficium beneficio cumulet; 
quod praestabit, si epistolam, in qua mihi hanc ueniam indul- 
geat, ad me tantum mittat, quin, ad id negotii expediendum, ali- 
quid a Patre prouinciali exigere mihi sit opus. 

In paternitatis vestrae benedictione me maxime commen- 

“do, etc. 
Conimbricae, Nouembris 19, anno 1668. 
Indignus paternitatis vestrae in Christo filius, 
JOANNES DE BRITTO * 
pio. + Rdo. admodum in Christo Patri nostro, , P. Joan- 
.. ni Paulo Oliuae, Dineposa generali Societatis Jesu. Soli. 
Ty Romam. 


i E Scilicet, beatus Joannes de Britto, genere, et martyrio pro Christo 
- "lustris. 


148 MONUMENTA KAVERIANA d 


19 
COSMAS ANES 
JOANNI 111, REGI LUSITANIAE 
HAZAIMO jo NOVEMBRIS 1547 '. 


Xoverium Lauda, (Quid de aliis viris sentiat, 


» Mestre Francisco fóra muito bom estar n'esta terra n'este 
tempo, e em todo outro, por sua gramde virtude e soffigiemcia: he 
pasado d'aquella bamda de Maluco: aimda nam temos cartas suas 
do que laa tem feito; viram este anno, A terra, segumdo dizem, 
muy desposta he para fazer muyto fructo; mas ha caa cada dia 
tamtas cousas de muito serviço de Deos para que he neçesaryo 
hum omem como Mtre, Francisco, que á mimgoa d'iao pasão 
muytas cousas pela armada que nam pasaryam, O bispo *, muy- 
to virtuoso, si bom perlado he, mas remyso e froxo para o que 
se requere para eaa; e tambem nam podrá fazer mais, porque os 
gouernadores querem ser reys nos poderes, mas nam no sofry= 
mento; e elle he tão imcolheyto, que nam ousa lhes fallar senam 
ho que elles querem: e mestre Pedro *, que serue de vigayro Je. 
ral, gasta o tempo das prégações em louuores dos gouernadores, 
e do contrayro nam cura; e, segumdo dizem, achasse bem d'iso: 
e com tudo nos petytorios e causas dos xpáos, da terra requere 
ao gobernador e faz o que pode: mas mais fizora Mygel Vaz se 
fóra viuo *, 

I; pera ajuda d'isto, e descargo do colegio de Samta lee, pa: 
rege ser muy necesario. prouer V, A, dallaa hum relegyoso da 
ordem de Thu, se poder ser, homem de avtoridad e letrado, para 
pr "aet no colegio e ter cargo da admenystragam da casa, e dos 


| Ex x intao, quod asservatur in archivo, nationali ulyssiponenst 
(Porte do Tombo), gave 15, mag, 12, 1, As, Kx quinque folia, quibus con: 
stat, ea tantum damus, quae ad S, Pranciscum Naverium alioaque Soeletatis 
Jesu Patres referuntur, 
Jeannes de Alburquerque, O, S. Ff, 
Petrus Consalviug, 


^ tm principio epistolae agithr de morte Michaelis Vaz, vivarll genera: 
8 Indiae, 


a 


20, —RELATIO GASPARIS CORREA 149 


Padres da dita ordem que de llá vem: e que vaa requerer ao go» 
bernador algumas cousas importamtes acerca da conversão da 
_jemte d'estas partes; porque os Padres que caa vierom da ordem 
de Ihu., tyramdo Mtre, Francisco, todollos outros nam sam ca- 
pazes para yso: e asy por ese respeyto amdarom damdo alguu- 
mas cabeçadas em desprazerem em cousas que fizerom, e reque- 
reram ao gobernador e a alguns capitães e officiaes de V. As, 
mas nam de cousas emjustas, mas por ser fôra de tempo; que em 
k suas vidas nam ha defeyto, mas todo bom zello e virtude, Mas 
ho feruor e cimpreza com que vem, e nam terem sopyryor tam 
capaz como he necesario, dá causa a se meterem en cousas, com 
qualquer enformaçam que lhe dão, que lhe recebem mal; que as 
cautelas e avisos nam nos sam mester para a jemte da terra, se- 
nam para os purtugeses, que são os que estoruão toda boa obra, 
e os que lhe metem em cabeça muytas cousas que se nam podem 
fazer senão por tempo, que elles queryam logo, e com que hos 
fazem ir ao gobernador e capitães, e vir do Cabo de Comorim a 
“Goa, Asy que pera ysto e outras cousas tem muyta necessidade 
— de hum sopyrior que tenha as partes que se requerem... 
| De Baçaym XXX de Novembro de 1547. 


Costa ANRS *, 
' Inscriptio in 10," pagina, $ À El-rey noso senhor, 
b A via, De Cosme Anes sobre à comversão, 
Dy. Manet integrum sigla, 


20 

RE, MA GASPAR CORREA LUSITANUS ' 

O Niaverins opem (ndis fert ut eos ad Christum adducat, 

^ k CAP. AM 

ss Tambem sse disse que o rey Gramde do Cabo de Comorym 
a morto, e ficára huum filho seu que avia de reynar; ho quall 


| » Cosma Anes, thesaurario regio, in superiore volumine actum est, 
um goanum Sti, Pauli instituit, Vide supra, I, 43, 504. 


S Ix opere manu seripto, quod asservatur Ulyssipone in archivo natio= 
e dq Tombo), cui titulus esti 4 quarta parte da Cronica dos fei» 


150 MONUMENTA XAVERIANA 


premdera o rey de Travancor com sua máy, e os tinha ambos 
metydos em prisam, e os nom queria solltar, senam que lhe 
desem primeyro humas terras que eram comarcaás a seu reyno, 
com as quaes fficava mui poderoso para lhe ffazer quanto mall 
quysesse; o quall moço e sua máy, da prysam em que estavam, 
secretamente screveram ? suas cartas a huum mestre Ffrancisco, 
que em modo d” apostollo ffazia sua vyda, e amdava llá com os 
xpáos. allém do Cabo de Comorym, os quaes cometyam ao go- 
bernador que ffizesse o moco rey de toda aquella gemte cristaá 
d' allém de Comorym, e que o ffosse llyurar da prisam a elle e 
sua máy, e os pusese em seu reynado, pacyfiqo e asemtado todo 
seu reyno; e que elle, por o gasto e trabalho que n' ysso o go- 
bernador faria, lhe queria dar huum comto de pardaos d” ouro; 
e que siria tributario e vasallo para sempre d' El-rey de Portu- 
gall, com lhe pagar de pareas cad? ano cynqoenta mill pardaos 
d' ouro. Mtre. Francisco, avendo estas cartas, ffiqou douidosso 
que ysto podia ser promessas vaás que fficariam memtyras, e 
ficaria o trabalho em vaáo; e d esta duuida que asy tynha tor- 
nou reposta ao moço e á máy, que lhe deram demtro na prisam 
em que estavam; o que vemdo os presos, mui secretamente lhe 
mamdaram hum seu regedor, que diziam que trouxera logo 1 .' 
mill * pardaos d” ouro e os entregára ao Padre, os que elle tomára 
e secretamente os soterára elle soo, ffazemdo juras ao regeder 
que, nom ffazemdo o gobernador o que elles queryam, lhe tor- 
naria elle a emtregar o dinheiro em sua máo. E que, tamto que 
este comcerto fóra ffeyto d' esta maneyra, o Padre o escrevéra * 

spviram zs. b Videtur legendum esse vinte mil, non du- 
zentos mil, ut legitur in opere edito «Lendas da India». In hoc ipso opere 
(cap. LXXXVI, pag. 621) editor similem locum interpretatus est ut nos fa- 


cimus nunc, et numeros «13, DJ, xij» his nominibus reddit: dous mil, tres | 
mil, doze mil. € espeura ms. a 


tos que se pasaram na India do ano 1538 até o ano de 1550 en que residi- 
vam seis governadores, esprito [sic] per Gaspar Corea o quarto livro, | 
Signatura: «Torre do Tombo + (t. IV)». Tria fragmenta, quae damus, | 


exstant in foliis 78, 350r, et 402v-403r. Editum fuit hoc opus Ulyssipone 
anno 1864 sub titulo Lendas da India por Gaspar Correa. Ibidem, pags. 304- 
305, 408-409, et 619-621, reperiuntur fragmenta a nobis edita. 


20,—RELATIO GASPARIS CORREA 151 


ao governador, e ao bispo, que tudo comonicou com o governa- 


- dor, en” ysto se comcertaram asy como era asemtado pollo mestre 


Francisco; e que o governador hya ffazer esta cousa, e por ysto 
llevava a gemte de cavallo que tynha feita. E porque estas novas 
amdavam nas bocas do povo, e nenhuma se afirmava, esperavam 
até ver à embarcacam e caminho que o governador fazia... 


CAP. 58. 


... N' este tempo o rey do Cabo de Comorym, que se chama 
o rey Gramde, teve guerra com outro seu vizinho, que he rey das 
terras d" allém do cabo da chrystyndade de Manapá e Totucury, 
que llá fez Migel Vaz, vicairo geral da Yndya que emtam era, os 
quaees duramte suas guerras este rey Gramde desbaratou o 
outro, e ho meteo em fforte prisam per traiçam dos seus; o quall, 
venndosse em prisam, mandou recado a sua máy, que estava em 
huma terra forte que nom póde ser tomada, a quall mamdou sua 
mesagem a mestre Francisco, o apostollo, que amdava na terra 


dos xpáos. ally em Manapá, dizimdo que mamdasse recado ao 


governador que o viesse secorrer e tirar da prisam em que esta- 
va, e que lhe darya huum tisouro que tinha em huum certo llu- 
gar, em que estavam tres contos d' ouro, e que pera o gasto da 
gemte llogo daria 1) pardaos ? d'ouro, e os daria como ouvesse re- 
cado do governador. O quall recado ouuido pollo apostollo, o es- 
creveo * ao governador n' este innverno; ao que o governador 
Ihe respomdeo que elle houvesse boa emfformação se o que o rey 
preso prometya podia dar, ou sua máy, e que semdo asy emten- 
deria n' ysso. E agora, semdo jaa veram, tornou o apostollo a 


“escrever * ao governador que, se nº ysso quygese emtender, que 


dizia a máy que llogo a elle lhe mamdaria llá entregar os 1j £ par- 


daos d' ouro. O governador, porque estava na acupaçam das naos, 


escreveo * Álleixos de Sousa, védor da ffazemda, que estava em 
Cochym aviamdo a carga da pimenta, que mandasse huum omem 


d. Videtur legendum esse dois mil pardaos, «minime vero duzentos mil 
ut legitur in opere «Lendas...» Vide annot. «b» e espreveo ms. 


(0f esprever ms. g Vide supra, annot. «b» h espreveo ms, 


152 MONUMENTA XAVERIANA 


de comfyamça llá omde estava o apostollo, e se certifycasse no 
que era; e, se dessem o dinheiro, que estyvesse seguro, que llogo 
tornasse com reposta, pera elle emtemder na cousa como era ne- 
cesario. O védor da fazenda mamdou llá ho omem, e amdaram 
em recados sem nunqa virem a nenhuma concrusáo, com que se 
nom fez nada. O rey presso se comcertou com o rey Grande, e o 
solltou, e lhe deu suas terras por muito dinheiro que lhe deu, e 
fficaram comcordes e amigos por casamentos que amtre sy ffyze- 
ram. 


CAP. 85. 


COMO MESTRE FFRANCISCO, PRÉGADOR, CORRENDO TERRAS A 

CONVERTER XPÁOS., FFOY TER EM CEYLAM NO REYNO DE CANDYY, 

OMDE O REY OTORGOU A SSER [BAUTISADO| SOBRE CONCERTO DE 

SECORRO, AO QUE MANDOU SEU MESIGEIRO AO GOVERNADOR, QUE 

NOM ESTAVA EM GOA QAMDO AHY CHEGARAM; MAS O PADRE 

TAMTO APERTOU, QUE FOY MANDADO ANTONIO MONIZ COM CEM 
HOMENS EM FAUOR DO REY DE CANDYY. 


Estamdo o governador en Goa veo o Padre mestre Fframcis- 
qo, que se chamava apostollo, que amdára polla crystynndade de- 
trás de Comorym, e Coramandell, e ffóra a Ceylláo correndo as 
terras a prégar e convertir cristáos, e ffóra ter ao reyno de Cam- 
dya aomde lhe fez ! o rey muitas onrras, euvymdo sua doutryna 
e mostramdo muita vomtade por ser xpáo., dizemdo que elle 
com todo seu povo se tornariam xpáos., e queriam ser vasallos 
d' El-rey de Portugall, e lhe pagariam seu trebuto; mas que ysto 
querya que ffose sobre concerto ffeyto com tall asento e tamta 
ffyrmeza por cartas do governador, que nunqa dipois lhe que- 
brasem este comcerto; porque elle tynha sabydo que os primci- 
pes de Ceyllam heram hydos ao governador ffeytos xpáos., pe- 
dymdo-lhe ajuda pera que mamdasse tomar seu reyno e o de 
Jafanapatam, e os ffyzesem d'elles reys, por caso de serem des- 
herdados da eramça do reyno de Ceyllam, por El-rey de Portu- 


i fiz ms. 


20. —RELATIO GASPARIS CORREA 153 


gall dar licenga pera o rey de Ceyllam fazer seu neto rey. Que 
por tanto a elle comvinha que [n'] esta cousa que elle queria fa- 
zer, em se tornar xpáo. com todo seu reino, ffose a paz asem- 
tada com tanta segurydade e ffyrmeza, que nunga lhe ffosse que- 
brada. O Padre, cremdo que tudo ysto era na verdade como o 
ffallava na pallaura, lhe ffez gramdes avomdamças, em tamta 
maneira, que veo a comcerto que elle mandasse seu embaixador 
ao governador com suas cartas dos comcertos que querya, e que 
o traria ao governador, que com elle asemtaria todo o que quy- 
gese; pollo que emtam mandou huum seu homem ao governador, 
com suas cartas de crença pera tu[do] o que assemtasse o Padre 
que elle pagase cad' ano, do que mamdou sseus apomtamentos, 
pedym[do] llogo, se o governador lhe asentava a paz, que lhe 
mamdase huum capytam com gemte, que abastariam cem homens 
pera lhe dar ffavor e o ajudar se allguns de seu reyno ffosem 
reués, que sse nom quygesem ffazer crystáos; e que a este capi- 
tam e sua gemte pagaria tudo qamto o governador mandasse: e 
com ysto outras gramdes abastangas com que despedyo o Padre, 
que tudo ouve por mui fyrme, pollo temor que sabia que este rey 
tinha de Ihe tomarem seu reyno. E trazendo comsygo o mysygey- 
ro que chegou i a Goa, partymdo asy o governador pera Bacaym; 
que o governador nom quys nada com elle se deter, e mamdou 
ao capitam e védor da fazemda que agasalhasem muito bem o 
embaixador, e lhe desem o necesario até elle tornar, o que asy se 
fez; e o Padre recolheo o embaixador a Sam Paullo, omde llogo 
se ffez xpão. com seus syruidores, que a todos se deram bons 
vystydos e llarga despesa, até que o governador tornou e o des- 
pachou como o Padre quys: com o quall mandou Antonio Moniz, 
mancebo fydallgo, com cem espimgardeiros, e com regymento de 
como avya d' asemtar as cousas, porque o embaixador ffazia ao 
' governador todallas llargezas que querya; a que o governador 
fez mercê, e mandou ryquas cousas pera o rey, e com elle tornou 
a hyr o Padre, omde se pasou o que ao dyamte dyrey. 


i elhegou ms. 


154 MONUMENTA XAVERIANA 


2l 
MARTINUS AB AZPILCUETA 
DOCTOR NAVARRUS DICTUS 
ET SANCTUS FRANCISCUS XAVERIUS 


Non semel in evulgatis libris Dr. Navarrus egregie Xaverium 
laudat; quae elogia hic iterum describere supervacaneum puta- 
mus, cum illius opera commode legi queant. Videatur Manual de 
Confesores y Penitentes, cap. 24, n. I2. 

Ejusdem operis editio latina, cui titulus est: Enchiridion sive 
Manuale Confessariorum et Poenitentium, cap. XV, n. 18; et 
cap. XXIV, n. 1o. 

Miscellanea centum de Oratione, in postremo capite, dicto 
Ultimum Miscellaneum, n. 5. Adverte hoc Miscellaneum debere 
dici 101."*, nam sequitur immediate post r00.""; unde titulus 
operis potius deberet esse Miscellanea centum et unum de Ora- 
tone, 


EPISTOLAE VARIORUM 
“AD SANCTUM FRANCISCUM XAVERIUM 
22 
PATER ANTONIUS BRANDANUS 
PATRI FRANCISCO XAVERIO 


CONIMBRICA 29 NOVEMBRIS 1551 ño 


Epistola nuntia.—Scribendi causa. — Societatis incrementum, in primis in 
Portugallia, ubi de Rodericio et Mirone; deinde in Hispania, ubi de 
Borgia sermo est; postea in Gallia, Flandria et Germania, Italia. et 
Sicilia.—De Lainio et Salmerone Tridentum missis.—De africana ex- 
peditione.—De excolendis et consolandis christianis in servitutem red- 
actis.—De primis Societatis Jesu Patribus. 


La gracia y pax de X.? nuestro señor seia en nuestra conti- 
nua ajuda y fauor. Amén. 


1 


Ex apographo, in Cod. Ebor, 1, ff. 207v-212r. 


22.—EPIST. P. ANTONI BRANDANI 155 


Aunque yo, mínimo seruo desta mínima Compañía, no sea 
sufficiente pera auisar á uestra reuerencia de lo mucho que nues- 
tro Sefior por ella haze em estas partes, por auer menester el 
mismo espírito que los ministros y santos miembros della tienen 
pera lo hazer, me he hclgado mucho serme cometido este cargo 
por la santa obediencia; porque á lo menos, ya que no merecí á 
nuestro Señor ser embiado á essas partes y uer presencialmente 
uestra reuerencia, que mucho deseé pera consolación de my áni- 
ma, no poco me consuelo poderme comunicar com él por carta; 
porque confío que, uiéndola y conosciendo por ella mis necessi- 
dades, se mouerá á rogar por ellas á nuestro Sefior. 

Padre mio en X.? dulcíssimo: grande consolación terná de 
nuestro Señor en los muchos trabayos y afrentas, que por su 
amor recibe; mas no menos penso que le será oir lo mucho que 
sus caríssimos ermanos trabajáo por estotras partes; qua, si es 
gran trabaio instruir y dar de nueuo manera de biuer, no menos 
es conseruar no se pierda lo ganado, como acontece en estes 
nuestros tiempos, que tanto se extenden los males y heregías por 
nuestros peccados: mas es nuestro Sefior tam bueno, que lo mu- 
cho que se pierde por aquá ua restaurando por otras partes, como 
uemos oy día; que, se perdimos á Alemaña, ganamos toda la In- 
dia; se Inglaterra, gañamos el Brasil y otras muchas partes, por 
donde esta santa Compañía está derramada; la qual parece auer 


nuestro Señor ordenado pera tan santa impreza; porque, según 
. las partes que piden á un hombre pera auer de ser recebido en 


ella, y los muchos exercicios que con él tienen después, bien pa- 
“rece apareiárenlos pera grandes cosas. Son tan altos los fines 
que pretende, que no es aún entendida de todos, por lo que no 


le faltan á doquiera que está muchas persecutiones; mas de to- 
| das nuestro Señor la ha librado, dándola por ellas más á enten- 
e der á los hombres, por lo que es llamada de muchas partes, y 


a subtos ms. 


e 


ry! MATTH. IX, 38; Luc. X, 2. 


156 MONUMENTA XAVERIANA 


aumentando las personas y collegios; mas no es todo nada pera 
lo que es necessario, que parece, según las maldades que hay en 
el mundo, no sólo en cada tierra ser necessaria la Compañía, 
mas aun en cada familia uno della que la gouerne y enseñe; y 
ansy todos los que esto an conoscido la han muy de ueras abra- 
cado, fundándole collegios en sus tierras, donde se pudiesen? 
criar hombres tan útiles á la república christiana. 

Y pera que comencemos de nuestra tierra, sepa V. R, que, 
no contento el rey nuestro señor * del collegio que nos ha dado 
en Coimbra, donde aurá hasta ciento y sincoenta personas, y sal- 
len cada año muchos dellos, que tienen la sufficiencia de letras 
y doctrina, á predicar por diuersas partes del reino con grande 
fruito y aprouechamiento de las ánimas; ha mandado también al 
Brazil, Guiné y Affrica muchos de nuestros Padres, en que nues- 
tro Señor se sirue no medianamente, como creio avrá sabido por 
letras que cada año uan de los Hermanos. También aora el car- 
denal iffante, arcobispo d'Éuora *, mouido por el buen odor y 
obras de la Compafiía, le ha hecho un collegio allá, y hecho ir 
algunos della, que aora por el principio no fueron más de nueue 
hasta que el collegio esté edificado, que será el año que uiene. 
Estos están ia allá, y se han comengado á occupar en lo que la 
Compañía acostumbra; y pienso que se siruirá el Señor mucho 
dellos. También el obispo del Algarue * ha offreçido un collegio 
en su obispado á la Compañía, y otros en otras partes, mas no se 
ha acceptado por no auer tanta disposición de gente pera embiar 
allá. Espero en nuestro Señor que presto he de uer en nuestros 
días lo que á un Padre nuestro parecía muy necessario, auer un 
collegio de nuestra Compañía en cada obispado, donde se crias- 
sen estudiantes della, que en él pudiessen aprouechar. Veio mu- 
cho apareio pera esto, porque parece que ia el mundo ua comen- 
cando á espertarse, y conoscer los hombres quánta necessidad tie- 
nen de Dios y de seruirle muy de ueras. 


b pudiensen ms, in 


* Joannes III, Portugalliae rex. 


Henricus, Joannis III frater. 
3 Joannes de Mello. 


4 


» v 
y 


22.—EPIST. P. ANTONI BRANDANI 157 


Quanto á este collegio, hanse dado más á edificarlo en spírito 
que no materialmente, porque aún no es edificado, y assí son tan 
unidos y fundados en caridad, que, auiendo ciento y sincoenta 
personas en él, parece no auer más de una. Todo es amor; todo 
es spírito; todo es grande exercitio de uirtudes, de que nuestro 
Señor les da á sentir que tienem mucha necessidad, según las 
grandes empresas en que cada día los occupa. Y cierto, Padre 
mío, que es esto assí: no se lo digo de mim, mas que lo he oído 
de muchos, que no sé [si] se halla aora en el mundo una caza se- 
meiante á esta, de tantos y tan asseñalados en uirtudes. En uno 
reluze la obediencia, en otro la caridad, en otro paciencia, en 
otro la mansedumbre y quietud; y assí cada uno se esfoerca á lle- 
gar lo más que puede á la perfectión, pera que puedan con ver- 
dad dezir sus obras, quando por el mundo salieren: discite a me *, 
etcétera, aunque ninguna otra cosa hablassen. Yo no sé; paré- 
ceme que será impossible á hombres de tan altas y heroicas uir- 
tudes frustarlos nuestro Señor de lo que pretenden, sino que 
quiere tenernos en esta prisión (como algunos piensan que es, 


uiendo la mucha falta que ha dellos por el mundo) hasta que. ha- 


gan buen alforge *, ne deficiant in via *. Y por esso no se espan- 
te V. R., y los charíssimos que en la India ay, si no le embian tan- 
ta gente como la necessidade parece requirir. Y silo que agora 
se trata, con nuestro feruor tiene effecto, como espero en nues- 
tro Señor lo tendrá muy presto, de la ida del patriarca * al Pres- 
te, el qual ha de ser de la Compañía y lleuar consigo muchos 
della, entonces sentirá V. R. más la falta; mas confío en nuestro 
Sefior nos augmentará mucho y produzirá nueuas plantaciones, 


que en su uinha puedan fructificar, como cada día ua augmen- 


tando; que de tam poco tiempo aquá que la Compañía ha comen- 
cado, aurá ia en ella más de 600 personas, y uan continuamente 


creciendo; y ia ouiera muchos más, según la gente se mueue, sino 


c Intellige buenas alforjas, id est, buena provisión. Vox alforge lusita- 


ma est. 


é MarTH. XI, 29, 
7 Cf. MATTH. XV, 32. 
. $8 Joannes Nunnius Barretus Aethiopiae patriarcha electus est. 


158 MONUMENTA XAVERIANA 


que no todos nos conuienen. Quanto á la otra parte dellos estu- 
dios, no con menos diligencia se procede en ellos, pues es la se- 
gunda armatura, de que más tienen necessidad segün el mundo. 
está lleno de ignorangia. Tienen en ellos mucho exercicio de 
disputas y conclusiones. Aurá más de 40 theólogos, y muchos 
dellos de cuatro, sinco annos y más de theología: 30 ó 40 gra-. 
máticos; y assí dellas outras facultades, lógicos, philósophos y 
sumistas, que todos con mucha paciencia suffren la fatiga de los 
estudios com deseo de poder aprouechar sus próximos con ellos. 
Y para que más se manifestasse la misericordia de nuestro Se- 
fior en nosotros y el desseo que tiene de nuestra perfectión, nos 
ha dado la uida y exemplo de tantos Padres, tan assinalados -en 
uirtudes, para que pudiéssemos imitar y tener como una regla por 
donde medir nuestras obras; y assí nos prouió aquí del Padre 
maestro Simón ?, cuia uirtud V. R. meior que io conosce, y quán- 
to ha trabajado por traher esto al estado en que está. Y porque | 
era ya tiempo que él descançasse de tantos trabajos como con 
nosotros ha tenido, le ha embiado nuestro Padre Ignacio un otro 
Padre professo '^ que le aiudasse, que en el principio fué el pri- 
mer rector que fundó este collegio, el qual el Padre maestro Si- 
món y elrey pydieron con mucha instancia á nuestro Padre, y 
assí está agora aquí en el collegio. Con su venida se an mucho - 
renouado todos los buenos deseos y exercicios dellos hermanos. 
Es * mui sollícito de nuestro prouecho spiritual; y creo nos ha el 
Sefior mucho de aiudar por medio suio segün el mucho que tra- 
baja por nuestra perfectión '*. En Lisboa tenemos una casa y 
en Almerym otra, donde están Padres que continuamente tra- 
baian. à; 
Estas son las nueuas, que destos hermanos le puedo dar. Por 
amor de nuestro Señor le pido (pues más immediatamente an de 
ser cooperarios de V. R.) tienga particular memoria dellos, y los 


d Hems. 


2 Simon Rodericius. 
'0 Jacobus Miro. Vide Monum. Ignatiana, Series prima, II, 492-497. 
!" Videantur Lit. Quadrim., 1, 446-452. 


22.—EPIST. P, ANTONII BRANDANI 159 


anime siempre con sus cartas, que tanto fruto hazen en ellos y 
en todas las otras partes por donde se embían, que son todas las 
por donde está la Compañía derramada; que yo me he hallado 
pocos días ha en Roma y Bolonia, donde tiene muchas hijas spi- 
rituales, que no menos les aprouecha agora ler sus cartas, de lo 
que entonces les aiudaua su doctrina. 

Pues en las otras partes d' Espanha no han estado en balde *; 
donde, aunque con grande resistencia, que aun ahora dura, se ha 
fundado en muchas partes, como en Gandía, donde el duque 
della * ha hecho un collegio y dotádolo de buena renta, que es- 
tán uinte y tantos della Compañía; y no contento con esto y otros 
muchos beneficios que hizo, dedicó su propria persona y hun 
hyjo suyo para la Companhia '*. Ya es sacerdote y professo, y 
predica por algunas partes de Espanha con mucho fruito. Este 
fué el año passado, que fué el anno del jubileo, á Roma à ganar- 
| lo y veer á nuestro Padre, donde también se ajuntaráo muchos 
otros Padres de la Compañía pera se assentar en las cosas delha, 
- yendo con todo su estado, como á tal persona conuenía, que avn 
-— .. mo se avía declarado á todos su conuersión. Posó con nosotros en 
casa, y biuió con tanta humildad, que á todos nos confundía. 
Viera V. R. vn senhor, acabar de comer y ser seruido de sus 
criados (porque assí conuenía entonces), y venirse á nuestra co- 
/. . .sinha á lauar las escodilhas y seruirnos á la tabla. Cierto, son tan 
| . grandes las virtudes que deste senhor alhá vide, que no las sa- 

- bería explicar, y assí confío en nuestro Senhor que su conuersión 
a de traer gran fruito al mundo. 
Este hizo otro collegio en Roma, donde estuuiesen escolares 


e de valde ms.; sic enim dicitur lusitanice, hispanice vero: en balde. 


12 Franciscus Borgia. 

025 Existimarunt multi Joannem Borgiam, Sti. Francisci filium , Societati 
. nomen daturum, eumdemque ad illam divinitus vocari. Hoc praecipue sen- 
"serunt romani socii cum ille, adolescens, patrem suum Romam comitatus, 
| modestiae et animi demissionis egregia exempla praebuisset. Verum, cre- 
— '" scente aetate, et consuetudine paulo post cum consanguineis domus lojoleae 
- inducta, animum ab studiis avocavit, et Laurentiam de Oñaz, Lojolae here- 
“dem, uxorem duxit, Videantur Pot ANCUS, Chron., II, 612, et saepe alias; 
.. Epist. Mixtae, II, 656. 


160 MONUMENTA XAVERIANA 


de la Compañía que en la caza no estudian, y lo dotó de buena 
renta para su sustentación. 

Otro collegio ay en Salamanca, que fundó el cardenal de Bur- 
gos '*, senhor mui virtuoso y deuoto de la Compañía; y espera- 
mos que será vna cosa buena por el mucho aparejo que ay en 
aquella tierra. 

Otra ay en Medina del Campo. Otro en Alcalá. Otro en Va- 
lencia, Otro en Oñate, donde agora reside el duque '*; que, por 
ser tierra de nuestro Padre é mui aparejada pera recogimiento, 
pedió le mandase alhí, y predica por toda aquelha prouincia con 
mucha satisfación de todos, como entendemos por letras. 

También están en Burgos, Valhadolid, Saragoca, Barcelona y 
Granada y Jerez f, y en todas las partes se haze mucho fruto y es 
nuestro Senhor seruido por medio suio. Y lo que más es, que, se 
ouiese gente, estarían en muchas otras partes, según la deuoción 
que todos los que la conocen tienen de la meter en sus tierras. 

En Francia han vn poco más resistido, mas con todo se al- 
quancó ya del rei ** que los naturalizase, porque no puede[n] edif- 
ficar en ella sino los naturales; y assí les dió licencia pera fundar 
colegio. Han commencado en París, aonde están sempre quinze 
Ó más; y assí poco á poco esperamos en el Señor que cada día sé 
augmentarán. 

En Flandes están en Louaina. Em Alemaña en Colonia. 

Aora pocos días ha partieron doze de Roma á dar fundamen- 
to á vn colegio, que el rey de romanos '” allí haze, y los pedió 
con mucha ynstancia por su embaxador '* al papa y á nuestro 
Padre. Fué por superior dellos el P. Claudio Jayo, por assí lo pe- 
dir el rei, que le es muy deuoto: ja le ha querido dar en sus tie- 
rras vn obispado y supplicado al papa lo hysiesse; sino que nues- 


f Xarés ms. : 


Franciscus de Mendoza. 
Laudatus Franciscus Borgia. 
Henricus II, : c 
Ferdinandus I, Videatur PoLANCUS, Chron., II, 263: «De P. Claudio. 
et collegio viennensi.» 
is Didacus Laso de Castilla. 


22. — EPIST. P. ANTONII BRANDANI IÓI 


tro Padre y él han mucho resistido, por lo qual estuuo muchos 
días como ennojado de la Compañía, y desistía del collegio, que 
ja tenía en voluntad de hazer; mas ahora halo nuestro Señor mo- 
uido mucho, y hizo grande instancia por ello, prometiendo hazer 
vn colegio muy grande, que no deuiesse nadie £ al de Portugal. 
A esto son idos doze hermanos y el Padre Jayo, y ja tenemos 
nueuas de su llegada allá, y del buen acojimiento que le hizo el 
rey. Confiamos en nuestro Señor se siguirá mucho fructo, por- 
que también ha allí mucha occasión, que están entre turcos y lu- 
teranos. 

También están algunos en Ingolstadio; y en otras partes de- 
sean mucho que se hagan colegios de nuestra Compañía, sa- 
biendo que este es el medio pera se reducir aquella gente de tan- 
ta ceguedad como el demonio les ha traydo. Cierto, Padre, que 
hes mucho pera llorar este grande mal, que de nueuo se ha sem- 
brado en el mundo, cómo ha prendido en tantas partes, que no 
hay parte en la christiandad que no aya gustado esta ponconha, 
avnque vnas más que otras, y allí más donde ha más libertad. 
Quasi no va hombre á parte donde no alle personas corrompidas 
con esta falsa doctrina; mas muchos, biendito el Señor, se redu- 
zen por medio de la Compañía, que parece aver nuestro Señor 
suscitado como antídoto desta ponzonha; y assí se espera que, 
fundándose muchos colegios en todas partes, que con su vida y 
doctrina den luz á las gentes, será causa de muchos abriren los 
ojos y conuertirse de sus malos caminos, 

En Italia están em muchas partes, y primeramente en Roma, 
donde ay vna casa y vn colegio. El collegio fundó este año el du- 
que, como tengo dicho, y la casa donde están; ay ordinariamente 
60. 70. de la Compañía, y de allí se mandan á diuersas partes, 
hechas sus probaciones. 

Aquí reside el nuestro santo Padre Ignacio, con el qual, avn- 

.que muchos * estuue, no sabería dar á V. R. sufficiente enfor- 
mación: solamente le see dizir que está bueno de la salud corpo- 


. € Sic; forte legendum sit: que no cediese en nada. h Sic; lege 
mucho, vel muchos años. 
? MONUM. XAV., II. 11 


YA 


162 MONUMENTA XAVERIANA 


ral, digo, mejor de lo que lo él dexó; porque parece que nuestro 
Señor, viendo la necessidad que de tan buen Padre tenemos, le 
ua cada anno restaurando sus fuercas y hallándose mejor. Tiene 
mucha autoridad con el papa y con todos los cardenales, como 
tan santo hombre merece. Con él se aiuntaron, este año de sin- 
coenta, muchos Padres de los professos de diuersas partes, y en- 
tre ellos el Padre maestro Simón, que auían ia hecho experiencia 
de cómo, procedían ó podían proceder las cosas y spírito de la 
Compañía, pera detreminarem las constituciones della; y assín 
se hizieron con mucha satisfación de todos, y presto se publica- 
rán y mandarán por todas las partes. 

Em Sicilia ay dos collegios, uno en Messina, y otro en Paler- 
mo, donde residió mucho tiempo el Padre maestro Laines, no con 
poco prouecho de aquella tierra; y estos están muy bien funda- 
dos, y se haze mucho fruito en ellos, como uerá por las letras 
que de aquellas partes uienen. En la misma isla piden gente de 
otras partes, y quieren hazer collegios, mas no se puede satisfa- 
zer á todos. 

En Venezia y Padua tenemos también otros dos collegios; en 
Bolonia otro; y aora nueuamente este año se ha hecho uno en 
Ferrara á instancia del duque *”, que es muy deuoto de la Com- 
panhia. 

Este-principio del Setembre passado, segün auemos entendi- 
do por letras de Roma, auían de mandar gente á Nápoles y á 


. Florencia á fundar dos collegios, y estarán ia aora allá. 


Esto es lo que yo sé de los collegios. Réstame dar nueuas á 
V. R. de los primeros Padres professos. 

El Padre Laines y maestro Salmeirón son idos al concilio en 
nombre del papa; porque, estando él un día tratando qué perso- 
nas podría mandar, por sí se acordó dellos y dixo que los lha- 
masen; y assí los mandó allá en su nombre; y destos dos dizem 
que son dos de los grandes letrados que aora ay en el mundo, y 
en special el Padre Laines, que con su grande uirtud y doctrina 


. haze mucho por doquiera que ua; y es tenido en tanta cuenta 


o 


19 Hercules II Estensis, 


22.—EPIST. P. ANTONII BRANDANI 163 


por aquellas partes, que dizen no auer otro semeiante en la xpan- 
dad. pera opponer á uno destos heresiarcas *. Esto oy yo muchas 
uezes estando en Roma; que, tratando aquellos obispos y seño- 
res que se iuntaron en concilio qué hombre se podía opponer, 
se Buccero *^ ó otro de los luteranos quiziesse detreminar las co- 
sas por disputa, y que todos ueían [e]n el Padre Laines ser el 
más pera ello que uuiesse, por su mucha doctrina y uirtud. Ben- 
«dito seia el Señor, que nos ha dado hombres tan señalados à 
quien podamos seguir. Estos están aora en Trento, que es donde 
se haze el concilio. Porque las cosas dél están algo despacio, por 
las discordias y miserias que ay entre los príncipes xpanos., 
ellos se occupan en uisitar obispados y otras obras pías. 
Restávame dezir cómo este año passado el visrey de Sicilia *' 
passó en Affrica á cercar una ciudad della, que tenía el nombre 
de toda la región, que se lhamaua assí, Affrica ?, y lleuó consi- 
£go al Padre Laines, el qual dió grandíssimo odor de sí, y trabaió 
mucho en aquel viage, curando los heridos, consolando los en- 
fermos, enterrando los muertos, y otras muchas cosas de edifica- 
“-Ción, que aurá uisto por letras que desto han venido. Aora está 
en aquella ciudad un Padre nuestro, que el visrey pedió pera la 
instruir, y conuertir muchos moros que se captiuaron en ella. 
En otra ciudad, que se llama Tituán, que es de moros y con- 
fina acá con las tierras de nuestro rey, está un Padre de los 
nuestros, que se llama Juan Nünez, con un hermano *, que aurá 
tres años fueron allá pera estar con los captiuos, y ay muchos en 
aquella tierra; y destos auemos entendido grandes cosas, que 
nuestro Sefior ha obrado por ellos, consolando los captiuos, te- 
niendo cargo dellos en sus enfermedades, esforçando muchos 
que estauan flacos en la fe, y reduziendo algunos que de todo la 
 auían dexado ó detreminauan dexar; y destos ha muchos días 


* 


y i hiereziarchas ms. 


2º Bucerus (Butzer), Martinus. 

21 Joannes de Vega. 
2. Aphrodisium. Videatur POLANCUS, Chron., 11, 45-48, ubi de actis a 
-P. Jacobo Lainio fit sermo. 

?5 Optimus Joannes Ignatius Vogado. Epist, Mixtae, II, 492-494. 


164 MONUMENTA XAVERIANA 


que no tenemos nueuas, por ser tierra allá dentro de los moros. 
Esperamos en nuestro Señor oir presto auerle dado el pago de 
sus trabalos. 

El Padre maestro Simón está aquí en Portugal, como V. R. 
sabe. 

El Padre Claudio Jaio en Ungría con el rey de romanos, que 
le es muy deuoto como la he dicho. 

El Padre maestro Pascasio Broeth en Bollonha y Ferrara, 
donde tiene cargo de aquellos dos collegios, y ha hecho grande 
fructo en aquellas dos ciudades. 

E] Padre Bobadilla también no trabaia poco por su parte. 
Tiene particular gracia de nuestro Señor pera uisitar obispados 
y reformar monasterios de monjas 3, y en esto se occupa siempre. 
Aora tenemos nueuas que auía de ir à Arausa **, que es una ciu- 
dad de venezianos que confina allá con los turcos, porque el 
obispo de aquella tierra, que es un cardenal *5, lo auía pedido 
con mucha instancia pera reformar las cozas de la fe en aquella 
tierra. 

Esto es lo que yo aora see de la Compañía. Otras muchas 
cosas y maiores ay en ella, de que yo no sé enformar á V, R. por 
no las entender. Confío en nuestro Señor las dará todas á sentir . 
á V. R. por allá por essas partes. 

Heme holgado dele dar esta particular conta, pera que de 
todos tenga particular cuidado de los encomendar á nuestro Se- 
hor, é á mim con ellos. Cesso por no ser más importuno á V, R. 

Nuestro señor aumente sempre en él sus santos dones y 
amor *. 


j. monias ms, 


*^ «Expetebatur ejusdem Patris [Bobadillae] praesentia in civitate Ra- 
gusia, quae in Illyrico sita est et turcarum ditioni confinis, sed ea missio 
aliquandiu dilata fuit.» POLANCUS, Chkron,, II, 526. 

25  Joannes Angelus de Medicis. 

*5. Desideratur subscriptio; sed dubitari vix potest hanc epistolam a 
P. Antonio Brandano scriptam fuisse, qui Romam Patrem Rodericium comi- 
tatus adierat, et, nuper Conimbricam reversus, multa de universa Societate, 
prout fecit, narrare ex auditis poterat. 


$ 


23. —EPIST. ANTONII GOU 165 


De Coimbra, del collegio de Jesús, á. 29 de Nouiembre 


de 1551. 


Inscriptio. Carta, que deste collegio de Coimbra se escreueo 


á India ao Padre mestre Francisco de felice memoria, aos 29 de 
Nouembro de 1551. 


23 
ANTONIUS GOU EX COMM. PATRIS IGNATII 
PATRI FRANCISCO XAVERIO 


ONNIATO 7 JULII 1552 ', 


Epistola nuntia.— Frater Antonius Gou, jubente Ignatio, narrat Societa- 


tis res in Hispania.—De sacris Araozii ministeriis, qui primus e So- 
cietate in has regiones venit: castellanae provinciae praeficitur.— De 
collegiis et domibus Societatis, — De collegio et academia gandiensi, a 
Borgia institutis. — De collegio valentino, quod Pater Domeneccus, 
ejusdem tunc rector, fundavit.— De complutensi, multis optimisque 
scholasticis locupletissimo.— De collegiis methymnensi et salmanticensi: 
de onniatensi, ejusque egregio incola Francisco Borgia: digressio in 
ipsius laudem: alii commemorantur.—De domibus Societatis burgensi, 
vallisoletana, caesaraugustana, barcinenensi, astensi et granatensi, — 
Collegium compostellanum Societati nuper traditum.— Socii in diver- 
sas partes expetuntur —Pia scriptoris vota. 


T 
Jhs.- 


Muy Rdo. en Christo Padre. 
Gratia et pax Domini nostri Jesu Christi sit semper nobiscum. 
Con las copias de diuersas cartas de V. R. y de los otros Pa- 


dres de la Compañía que en esas Indias andan (que de Portugal 
“á estas partes se han imbiado) se han mucho consolado y alegra- 
do en el Señor los Padres y Hermanos que en los colegios y ca- 
sas de la Compañía en esta prouincia están, viendo las miseri- 


¡cordias grandes del Señor, y las obras grandes y marauillosas, 


que por ministerio de sus sieruos en esas partes por su bondad y 


- elementia se digna obrar; y han tomado ánimo de nueuo para 


= 


seruir á su diuina magestad, lleuando su cruz por su amor; y de- 


1 Ex codice Epist. Mixtae (1551-1552), 2 ff., n. 46, prius 214 et 215. In- 


.. tegra epistola manu Antonii Gou exarata est, 


166 MONUMENTA XAVERIANA 


sean (si la santa obedientia se lo mandasse) yr á esas partes á 
trabajar en la viña del Señor, teniendo inuidia santa á la buena 
suerte que á V. R. y á los demás que por ay andan ha cabido. Y 
no sólo han echo y hazen este effecto en ellos, empero los otros, 
á cuya noticia vienen, alaban y dan gracias al Sefior. 

Y porque no es razón que, recibiendo acá tales misericordias, 
seamos ingratos, dexando de scriuir lo de aquí, pues la verdade- 
ra charidad nos ensefia comunicar nuestros gozos y consolacio- 
nes vnos con otros, máxime con los que con tal vínculo de amor 
estamos vnidos; y sintiéndolo así nuestro P. Mtre. Ignatio (por 
ser yo, avnque indigno, aquel á quien ha mandado su paterni- 
dad yr con el Padre doctor Araoz, prouincial desta prouincia de 
Espafia, para scriuir algunas cosas que conuiene), me ha imbia- 
do á mandar que yo scriuiese á V. R. esta, auisando de lo que el 
Sefior en esta prouincia se ha dignado augmentar nuestra Com- 

pañía, y del fructo que por medio della in genere se haze. 
El Padre doctor Araoz, tanto de V. R., fué el primero de la 
Compañía que fué imbiado á predicar en Spaña, y por su minis- 
terio ha obrado el Señor obras grandes, así en la corte del rey 
(en la qual ha residido algunos tiempos), como en otras ciudades 
y tierras de Castilla, Aragón, Cataluña y Valencia, y en la pro- 
uincia de Guipúzcoa, así en personas de stado, ecclesiásticas y 
seglares, como en otras, hauiéndole dado Dios nuestro señor ta- 
lento muy particular para tratar y aprouechar con su doctrina y: 
exemplo á todos, haziéndole todas las cosas á todos para ganar 
à todos; y hale cabido en suerte el cargo desta prouincia *. el. 
qual hasta aquí ha exercitado y exercita con toda vigilancia y 
solicitud, como buen pastor, no escusando qualquier trabajos. 
y fatigas en sí por el bien comün y particular de sus sübditos 
y de los otros. Y es tanto el crédito que de su persona y doc- 
trina se tiene en toda esta prouincia, que en todas partes todos 


lo reuerencian y tratan como á Padre spiritual. Gloria á Dios - 
de todo. 


* Scilicet provincia castellana, cui Araozius praepositus fuit, cum So- : 


cietas hispana, quam ipse unus administrabat, in tres provincias divisa est: 
aragoniam, baeticam et castellanam. 


23.— EPIST. ANTONI GOU 167 


Los colegios y casas de la Compañía, que en esta prouincia 
ay, son estos: 

El colegio de Gandía, el qual fundó el tunc duque de Gan- 
día, el qual agora se llama el P. Francisco de Borja, en el qual 
residen muchos Padres y Hermanos de la Compafiía, entre los 
quales ay algunos sacerdotes theólogos, y buenos talentos en 
predicar: los otros son Hermanos, y gran parte dellos oyen ya 
theología, y otros artes. Este colegio es vniuersidad, y ay en él 
buen exercicio de letras, así de latinidad, como de griego, artes 
y theología. Los sacerdotes ayudan mucho á los próximos en con- 
fessiones, y ministrando el sanctísimo sacramento de la eucharis- 
tía, y en otras obras spirituales; y los que son para ello predican 
y leen la doctrina christiana; y salen algunas vezes algunos por 
el reyno de Valencia á predicar y confessar, y hazer otras obras 
spirituales, con mucha aceptión de los próximos, á mucha gloria 
del Sefior, y con fruto grande que se haze en las almas. 

En Valencia ay otro colegio de la Compañía, del qual es rec- 
tor y fundador el P. Mtre. Hierónymo Doménec, que V. R. creo 
yo conosce, en el qual ay muchos Padres y Hermanos. Dellos 
ay que oyen theología, otros artes. Exercítanse los sacerdotes en 
confessar y en otros exercicios spirituales, y algunos en predicar; 
son tenidos en aquella ciudad en muy buena opinión, así del 
perlado * della como de los otros. La freqüencia de los sacramen- 
tos en aquella ciudad es admirable; y ay en ella vniuersidad, y 
muy grande exercicio de letras. Ay tantos studiantes doctos y 
deuotos, que es para dar gloria á nuestro Señor. Muchos dellos 
han entrado en la Compañía y muchos otros desean y piden ser 
recibidos en ella. 

En Alcalá ay también colegio de la Compañía de muy esco- 
. gida gente, de los quales, algunos son ya theólogos, otros oyen 
el curso de theología, otros artes, otros latinidad. Tienen muy 
.grande exercicio en casa de conclusiones y studios de letras. Los 
que son sacerdotes ayudan mucho á los próximos en confessio- 
nes, y en ministrar el sanctíssimo sacramento. En este colegio 


SUUS Stus. Thomas de Villanova, O, S. A. 


168 MONUMENTA XAVERIANA 


han entrado tantos en la Compañía, que dél se han proueydo 
otros colegios y casas; y si á todos los que querrían entrar pu- 
diessen recebir, podrían presto proueer muchas partes, porque 
siempre ay en casa studiantes, y otras personas que hazen los 
exercicios, y se determinan muchos para la Compañía. Son teni- 
das en aquel reyno de Toledo las cosas de la Compañía en tanta 
estimación, y specialmente de personas principales, ecclesiásticas 
y seglares, que es para dar gloria al Señor. 

En Medina del Campo ay otro colegio de la Compañía, que 
haze vn hombre principal y rico de aquella villa *. Residen en 
aquel muchos Padres y Hermanos, y los más dellos son ya doctos: 
ayudan mucho á los próximos con las predicaciones, confessio - 
nes y otros exercicios spirituales, y leen en el colegio. 

En Salamanca ay también colegio de la Compañía, del qual 
es rector el Padre doctor Torres *, el qual es hombre de muy 
gran doctrina y exemplo. Residen en este colegio muchos Padres 
y Hermanos, de los quales muchos son ya doctos; y avnque en 
los principios tuvieron mucha persecución, y specialmente de vn 
religioso muy docto y tenido en muy grande opinión ?, el qual, 
no siendo bien informado del fin é instituto de la Compafiía, to- 
maua muy á pechos el negocio contra la Compañía; empero des- 
pués vino allí el P. Mtre. Strada ", y predicó algunos sermones, 
y ha después crescido tanto la deuoción de la gente, que la per- 
secución se ha buelto en grandíssima acepción; y los Padres de 
aquella religión, que antes con buen zelo (no siendo bien infor- 
mados) los perseguían, agora, sabiendo la verdad, predican y 
alaban públicamente las cosas de la Compañía. Síruese mucho 
nuestro Señor por ministerio de los de la Compañía en aquella 
ciudad, y particularmente en los studiantes, de los quales gran 
número se confiesan con ellos cada domingo con notable fruto de 
sus almas; y muchos han echo los exercicios y han entrado en la 
Compañía, y personas de mucha calidad. 


^ Rodericus de Dueñas, de quo POLANCUS, Chron., II, 329, et saepe 
alias. 3 Michael Turrianus. 

* Nempe doctor Melchior Canus, O. P., quem alii sequebantur. 

* Franciscus Strada, 


23. - EPIST. ANTONII GOU 169 


En Oñate ay otro colegio de la Compañía, y reside en él el 
P. Francisco de Borja, olim duque de Gandía, el qual allí se 
ordenó de sacerdote, y començó à predicar, y lo ha continuado y 
continúa con admirable talento, satisfactión, edificación y admi- 
ración de todos. Es bisnieto del rey Cathólico *, y también bis- 
nieto de papa Alexandre *: ha sido en el siglo muy querido del 
emperador y de la emperatriz *”, y fué visorrey de Cataluña; y 
en fin era tan fauor[eclido del emperador (por seer él hombre de 
muy grandes partes), que, si quisiera, estaua en su mano alcançar 
de su majestad lo que quería. Estando por visorrey en Cataluña 
le comunicó y trató con él el Padre doctor Araoz *' en el año de 
1542, y el año siguiente dexó el cargo que tenía y se fué á su 
ducado '*, y dentro de pocos años edificó y dotó de renta vn mo- 
nasterio de frayles dominicos **, y el colegio de la Compañía en 
Gandía, y hizo muchas otras obras pías y santas. Y estando ca- 
sado studió artes y theología; y después que enviudó se determi- 
nó para la Compañía, y estubo quatro ó cinco años en Gandía, y 
posando dentro del colegio quasi vnus ex minimis, consumándo - 
se en los studios. Se graduó de doctor en theología, omnium 
summa cum laude. El año del jubileo quinquagenario fué 4 Roma 
con el P. Araoz y con otros Padres de la Compañía **, y fué re- 
cebido del papa, y de los cardenales y de los más señores de 
Roma, con admirable contentamiento y alegría, y le hizieron toda 
- la honra que á vn señor se podía hazer; y entendiendo que allí 


5. Ferdinandus I, aragoniensis. 
:9 Alexander VI. 
' Carolus V, hujusque uxor Elisabeth lusitana. 
tt! Adde etiam Btum. Petrum Fabrum, quem Borgia summo studio ac 
— veneratione prosequebatur. 
12 Cum Joannes Borgia, nostri Francisci pater, diem obiisset supre- 
. mum, Gandiam ad avitum principatum resque domesticas componendas hic 
se contulit, quo tempore caesar novo duci gandiensi munus palatinum de- 
ferre quidem decrevit, quod, repugnante Joanne III, lusitano rege, non est 
Borgia exsequutus. Videatur in nostris MONUM. Sanctus Franciscus Bor 
gia, IL, 668-672, 674-679 et segs, 
15 Monasterium Stae. Crucis in oppido Lombay. Sanctus Franciscus 
Borgia, IL, 694. 
e "Epist. Mixtae, II, 449-452. 


170 MONUMENTA XAVERIANA 


le querían hazer cardenal, se partió presto de Roma con vn tiem- 
po de nieues y aguas muy terribles '5; y por apartarse de fauores 
y honrras, deseando nesciri, se vino á Oñate **, por entender con 
quietud en el seruicio de Dios, dándose á la oración y medita- 
ción; y aquí renunció todo su stado, quedándose sin ningún 
criado y sin bienes algunos temporales, y con admirable alegría 
y contentamiento viéndose pobre por Xpo. Y como sea impossi- 
ble, quando el Señor quiere, escaparse de su voluntad, por mu- 
cho que se haya apartado, pocos días ha le ha venido nueua que 
el papa '” le ha elegido en cardenal, cosa para él la más contra 
su voluntad que podía ser sin ofensa de Dios. El príncipe de 
Spaña '*, y el cardenal Poggio *”, legado apostólico, le ha ablado 
en ello, y el sta determinado á no lo acceptar: témese no se lo 
manden por obedientia. En humildad, obedientia, benignidad, 
y en toda virtud, da materia á todos de confusión. Es tan amigo 
de la pobreza, que va pidiendo limosna por las calles con vn saco 
á cuestas. Es hombre de admirable spíritu. Ha compuesto algu- 
nas obras spirituales, y junctamente doctas y vtilíssimas. Ha ya 
vn afio que predica. Ha salido muchas vezes á predicar por la 
Prouincia *^, Vizcaya, Nauarra y Castilla, con fruto admirable; 
y poco ha fué hasta Salamanca, y predicó en Burgos, Valladolid, 
Tordesillas, donde está la reyna *', y en Toro, donde estaua la 
princessa *”, y en Medina del Campo, y en Salamanca y otras 
partes del camino, con admirable satisfactión y edificación de to- 
dos. Es tenido en muy grande opinión del papa, del emperador, 
del príncipe y de la princesa, y de todos, así grandes como pe- | 
quéfios, Están en su compañía algunos Padres de la Compañía 
doctos y muy buenos talentos, los quales todos se exercitan en 
predicar y en el prouecho de las almas. Y también están en este. 


15 Videatur POLANCUS, Chron., II, 162 et segs. 

16 Epist. Mixtae, II, 538, 542 et 552. 

7 Julius IH, 

'5 Philippus Austriacus. 

Joannes Poggius. ; 

Id est, per provinciam Guipuzcoam, ubi Onniatum situm est. 
21 Joanna, Caroli V mater. 

22 Joanna Austriaca, Caroli V filia, 


23.—EPIST. ANTONII GOU I71 


colegio algunos Hermanos de mucha calidad y talento, y entre 
los otros vn hermano del conde de Feria, que se llama don An- 
tonio de Córdoua, y otro que se llama don Sancho de Castilla, y 
otro que se llama don Pedro de Lodosa, hijo del señor de Sarria 
en Nauarra, que es de los más principales señores de Nauarra. 
Síruese mucho nuestro Señor en esta tierra por ministerio de los 
Padres y Hermanos de la Compañía. Gloria á su diuina mages- 
tad por todo. 

En Burgos están el P. Mtre. Strada y otros, el qual predica 
allí con mucha aceptión y edificación, y házese mucho fruto spi- 
ritual por medio dellos, así en confessiones como en otros exer- 
cicios spirituales, así en la ciudad como en las partes circunstan- 
tes? á las quales salen á predicar y confessar. Entiéndese en que 
se haga colegio de la Compafiía allí, Spérase que ha de ser 
cosa muy notable, porque el cardenal de Burgos **, y el condes- 
table de Castilla **, y la duquesa de Frías ** y otras personas 
principales entienden en ello; y se cree que se dará á la Compa- 
ñía vn colegio que está ya edificado de nueuo en Burgos, y está 
ya dotado de renta. 

En Valladolid están algunos Padres y Hermanos de la Com- 
pañía, y tienen casa é iglesia. Los Padres que allí residen son to- 
dos doctos, y son muy aceptos; y specialmente de sefiores corte- 

' Sanos y otros, y de gente principal, de los quales muchos se con- 
fiesan con ellos. Síruese mucho el Señor por su ministerio, así en 
confessiones, y freqüentación de la comunión, y otros exercicios 

 Spirituales en que se occupan de continuo. Gloria á Dios por 
todo, 

En Caragoca ay también casa, y está el P. Roias (que V. R. 
conosce **) por superior. Tienen iglesia propria, adonde ay muy 
gran concurso de gente, que freqiientan los sacramentos de con- 

. fessión y comunión. Son muy aceptos en aquella ciudad, y spe- 
cialmente de gente principal, Házese mucho fructo en las almas. 


Franciscus de Mendoza. 

24 Petrus Fernandez de Velasco, Castellae comestabilis, dux de Frias. 

* Juliana Angela Velasco et Aragon, Petri Fernandez de Velasco uxor. 
25 Franciscus de Rojas. | 


172 MONUMENTA XAVERIANA 


En Barcelona de muchos años acá están también algunos Pa- 
dres y Hermanos de la Compañía, y se ha seruido y sirue mucho 
nuestro Señor en aquella ciudad por medio dellos, así en la fre- 
qüencia de los sacramentos de penitencia y eucharistía, como 
en otras obras pías, en que se occupan, ayudando á los próximos. 

En Xerez de la Frontera y en Granada están también algu- 
nos Padres de la Compañía entendiendo en predicar, confessar y 
en otros exercicios spirituales, de que se sirue mucho nuestro 
Señor. 

En Sanctiago de Galicia se ha dado poco ha vn colegio á la 
Compañía, el qual estaua ya fundado y dotado. El Padre doctor 


- Torres es ydo de Salamanca poco ha á tomar la possessión dél; 
spérase que se ha de hazer muy grande fruto en aquella tiérra 
con el diuino fauor. 

En muchas otras ciudades y tierras destos reynos desean mu- 
chos prelados y otros señores, y los regidores de los pueblos, fun- 
dar casas y colegios de la Compañía; y hazen grande instancia 
que les den gente della para los hazer. Y por no hauer obreros 
por agora, por estar ellos occupados en los colegios, vnos leyen- 
do, y otros en sus studios acabando sus cursos, no se les puede 
dar por agora. Plaziendo á Dios nuestro señor, en breue haurá 
muchos, y se podrá condescender y cumplir con la deuoción de- 
llos, y se seruirá mucho más su diuina Magestad. 

También piden gente para las Indias del emperador. 

Muchas personas doctas y de calidad ay en estos reynos, que 
están aparejados á dexar sus beneficios y entrarse en la Compa- 
fifa, y stan á total disposición della; y porque teniendo ellas el 
spíritu de la Compañía hazen mucho fruto en las tierras donde 
viuen con sus predicaciones y buen exemplo, los dexan star por 
agora, pues en todo se sirue el Señor. También ay muchos stu- 
diantes hábiles y buenos talentos, que con gran instantia piden 
ser recebidos en la Compañía. 

Estas cosas passan por acá in genere, de las quales podrá 
V. R. coligir lo que passa in specie; que scriuirlo (si tamen se: 
pudiesse scriuir) sería muy largo. V. R. y todos los Padres y 
Hermanos que por ay andan suppliqüen al Señor, que estos fun- 


24.—PROCESSUS GOANUS 173 


damientos que en su iglesia tiene puestos desta su Compañía y 
por medio della, por virtud y méritos de su sanctíssima sangre 
y passión, los acresciente y perficione para su honrra y gloria; y 
á todos, y en particular á este pobre pecador, encomienden á 
nuestro Señor en sus sanctos sacrificios y oraciones; á quien ple- 
gue por su bondad infinita á todos dar gracia que así trabajemos 
en su viña con perseuerantia vsque in finem, que merezcamos el 
denario diurno de la gloria. Amén ””. 

De Oñate 7 de Julio 1552. 

De V. R. sieruo en X.º, 

ANTONIO Gov. 


T 
Inscriptio. Jhs. Copia de vna carta que scriue de Spaña á las 
Indias al P. Mtre. Francisco Xauier, informando de las cosas de > 
la Compañía. 


PROCESSUS VARII 
DE VITA, VIRTUTIBUS ET MIRACULIS 


STI. FRANCISCI XAVERII 


24 
PROCESSUS GOANUS 


i À 
GOA 
INQUIRIÇÃO QUE SE TIROU DA UIDA E TRABALHOS QUE O PADRE 
MESTRE FRANCISCO DA COMPANHYA DE JESU N'ESTAS 
PARTES PASOU, E ASY DAS COUSAS DE EDIFICAÇÃO E [OBRAS] 
SOBRENATURAIS QUE EM VIDA DO DITO PADRE E DEPOIS 
D'ELLA NOSSO SENHOR POR ELE OBROU. 


Anno do naçimento de nosso senhor Jesu Xpo. de mil e qui- 
nhentos e cincoenta e seis, aos dezoito dias do mes de Nouembro, 


27 Non venit ad Xaverii manus haec epistola; prius enim quam ad In- 
diam delata esset, ad Superos ille evolaverat. 


* Ex originali, 14 foliis, cujus descriptionem vide infra, ante indices 


generales. Numeri, quibus singuli testes distinguuntur, in exemplo manu 
scripto desiderantur, eosque addidimus, tum perspicuitatis gratia, quando 


174 MONUMENTA XAVERIANA 


mas pousadas do doutor Ambrosyo Ribeiro, prouizor e vigairo 
geral n'este bispado da India etc., estando ele hi presente dise 
a mim, escryuáo, que o senhor gouuernador Francisco Barreto * 
lhe disera que El-rey nosso senhor este anno escreuera huma 
carta, que logo lhe mostrara, pela qual S. A. manda e encomenda 
muito, que n'estas partes se tirem inquirigóis da uida e tra- 
balhos, que o P. Mtre. Francisco, da Companhia de Jesu, n'es- 
tas partes pasou, e asy das coussas de edificação * e obras sobre - 
naturais, que em vida do dito Padre e depois d'ella nosso Senhor 
por ele obrou, da qual carta o theor he o seguinte: 

«Viso-rey amigo. Eu El-rey uos enuio muito saudar. 

A uida e trabalhos, que o P. Mtre. Francisco pasou, foy de 
tanto exemplo e edificação, que haveria ^ por grande seruiço de 
nosso Senhor manifestar-se pera sua glorya e louuor. E para que 
isto se posa fazer com a authoridade que se requere, vos enco- 
mendo muito que com a mór deligençia posiuel façais tirar em 
todas as partes da India, onde ouuer pesoas dinas de fee que o 
saibáo, instromentos autenticos de todas as coussas de edificacáo 
e obras sobrenaturais, que em uida do dito Padre e depois d'ella 
nosso Senhor por elle obrou; e como for feyta m'a enuiareis por 
duas uias, aprouada com toda authoridade, e muito vol-o agra- 
decerey. 

Escryta em Lisboa a vinte e oyto de Marco de 1556.» 

E posto que digua que se tirem instromentos, tirareis huma 
imquiricáo, honde o dito P. Mtre. Francisco n'esas partes esteue, 
e em qualquer outra parte que ouuer pessoas que d'isto saibáo; as 
quais pessoas seráo perguntadas outrosy con juramento pela uida 
que o dito P. Mtre. Francisco fazia, e de suas obras e costumes, 
e dos luguares em que esteue entre imfieis, e do que n'eles fez: 
das quaes inquiriçõis me enuiareis o treslado per tres vias, con- | 


a In altero exemplari additur e trabalhos, b auria ms. 


nempe testes citari debeant, tum quia in latina versione reperiuntur, Quando 
unicus habetur numerus, hic latinae versionis numero adamussim respon- 
det; quando vero duo sunt numeri, secundus, qui parenthesis signo claudi- 
tur, ad versionem latinam pertinet. 

* Videatur POLANCUS, Chron.,, V, 722; VI, 835. 


24. —PROCESSUS GOANUS 175 


certadas * pelo changarel da cassa da relacáo e pelo ouuidor 
geral, e asinada[s] ? por uós, e por elles concertadas e aseladas. 
Por bem da'qual carta o senhor gouernador disera de palaura a 
elle, prouisor, que n'esta cidade tirase huma imquiricáo comfor- 
me á dita carta para se mandar a S. A. por duas vias, pelo que 
mandaua elle, prouisor, a mim, escriuáo, que fizese este auto 
para se perguntarem por elle as testemunhas que do sobredito 
tinha por enformacáo que podiáo saber alguma coussa para ho 
asy mandar eu; e o P. Jorge Gomez, capeláo d'esta see de Goa, 
o escreui por seu mandado. 
O doutor AMBROZIO RIBEIRO.—JORGE * GOMEZ. 


E logo no dito dia, nas pousadas do dito prouisor, se pergun- 
taráo por ele as testemunhas seguintes, por ter informação que 
do dito sabiáo alguma coussa. 


I."5 TESTIS 


Item, Guaspar Lopez, contador d' El-rey nosso senhor, que 
hora serue na matricola geral, cassado e morador n'esta cidade, 
testemunha que jurou nos santos evangelhos, em que pos a máo, 
que o dito prouisor lhe deu, para que disese o que sabia do con- 
teudo no auto atrás, asy de vista como de ouuido, o que lhe foy 
- lido, e ele dise que diria a verdade do que soubese. 

Perguntado elle, testemunha, se conhecia o dito P. Mtre. 
Francisco, e o que sabia d'ele, do conteudo no auto, dise que 
conhecia o dito Padre n'estas partes, e o uira em Maluco, onde 
elle, testemunha, fóra por eseryuáo da náo da carreyra; e depois 
d'ele, testemunha, ahi estar, d'ahi a poucos dias chegou o dito 
Padre Mtre. Francisco, que vinha do Moro, ahonde andaua pré- 
guando a nossa sancta fee; e cheguando elle á dita fortaleza, se 
apousentara na ermida de nosa Senhora da Barra; e perguntando 
ele, testemunha, aos casados da terra pela uida do dito Padre, 
“lhe diseráo que comfesaua todo ho dia depois que dizia missa, e 
“insinaua a doutryna xpáa., asi aos meninos como a homens e 


€ concertado alt. . d asinado alt. € Gorge ms. 


176 MONUMENTA XAVERIANA 


molheres, na dyta ermida, honde acudia muita gente, que ele, 
testemunha, a uira muitas vezes; e toda a esmola, que o Padre 
recolhia, daua a[os] pobres, asy vestidos como tdda ha outra 
coussa, sem lhe ficar nada. E se sabia que na terra aula aman- 
cebados, quer fose solteiro, quer casado, a estes dizia: foáo, eu 
vou jantar comvosco; e tantas vezes perseueraua n'isto até hos 
trazer ao conhecimento da verdade; e ele, testemunha, vira hum 
d'estes a que[m] isto fez. E estas * cousas e outras da mesma 
calidade fizeráo muito fruito na dita terra. 

E diziáo que o dito Padre se entendia com hos negros e eles 
com ele, de que se muito espantauáo. 

E dise mais ele, testemunha, que en Maluco ouuira dizer que 
o Padre disera: demos graças a nosso Senhor, porque agora em 
Amboyno morreo nosso irmão foáo $ d' Araujo *, que despois se 
soube ser falecido. 

E asy vira ele, testemunha, em Maluco os negros da terra, 
quando leuauáo fazendas á nao, hiáo cantando a oracáo do Pater 
noster e Auemaria, costumando em outro tempo a cantar á sua 
vsanca. E asy vira elle, testemunha, na dita fortaleza de noute 
per todalas cassas cantar-se a dita oracáo, que mouiáo muito a 
devoção ^. 

E vindo ele, testemunha, de viagem depois ter a Amboino, 
tambem velo hy ter o dito Padre; e em cheguando armou huma 
cassa, honde administraua os sanctos sacramentos; e a toda [a] 
gente de tres náos, que vieráo ahi ter, fez comfesar e comungar. 

E continuamente andaua o Padre sobre hos doentes, e d'eles 
se não apartaua; e hum d'eles que faleçeo, que o Padre nunca 
desemparou, depois de espirar ouuio elle, testemunha, dizer ao 
Padre: Bento seja nosso Senhor; em boa hora cheguey aqui pera 
a alma d'este homem, quasi chorando. 

E dise elle, testemunha, que, partindo do dito Amboyno a 
náo d'El-rey nosso senhor para Malaca, e todos os oficiaes d'ella, 
muito amigos do dito Padre, elle se náo quis embarcar n'ela, e se 


f destas mns. g Fernão alt.; debet esse João. h deuasão ms. 


? Joannes de Araujo, de quo supra, I, 73 et 78, 


24.— PROCESSUS GOANUS 177 


embarcou em outra; e, vindo todos de companhia, deu a náo de 
S. A. em huma pedra no'estreyto de Saabaão !, do qual perigo 
milagrosamente nosso Senhor liurou a dita náo; e logo ouuira 
ele, testemunha, dizer, que o Padre disera ao mestre da náo e a 
outras pesoas: nào me embarco n'esa náo, porque ei medo que 
vos aconteça algum grande desastre. E outro mayor perigo pa- 
sou a náo nos baixos de Ceiláo, honde tambem se ouueráo de 
perder. 

Dise mais ele, testemunha: que, cheguando todos a Malaca, 
logo o Padre comesou a confesar ea préguar e insinar a doutry- 
na crystáa na cassa da sancta Misericordia *, onde concorrya mui- 
ta gente, asy meninos como molheres e homens; e, vindo huma 
noyte dar os dachens nas náos que estauào no porto de Malaca, 
tendo já quasi tomada a náo de banda, o capitáo hordenou huma 
armada que fose após elles; e sendo a nossa armada partida, e pa- 
sados alguns dias que não sabido d'ela noua, se começou o pouo 
a se agastar; e n'esta conjunção, acabando o Padre hum domin- 
go de préguar, disera as palabras seguintes, que ele, testemunha, 
ouuio: Aqui ha molheres e outras pesoas, que botão sortes e fa- 
lào com feiticeiros, que dizem que nossa armada he tomada, e 
chorão já os maridos: podeis todos dar graças a nosso Senhor e 
dizer-lhe hum Pater noster e Avemaria, porque oje, n'este dia, 
ouue a nosa armada vitorya contra i hos imigos e hos desbaratou. 
E declarou ele, testemunha, que logo a[o] houtro dia, ou d'ahi 
a dous, chegou huma embarcasáo, que trouxe nova a nossa ar- 
mada ter desbaratado a dos * imigos. 

E dise mais ele, testemunha: que ouuira dizer que, estando o 
“Padre na China, honde faleçeo, quando Malaca estaua cercada, 
[disse]: Roguemos a Deos por nossos irmáos, que estam em Ma- 
laca em grande opresáo. 
E al nào dise; e asynou aqui com o dito prouisor. 
E eu Jorge GOMEZ, escryuáo, o escreuy. 
O doutor AMBROSIO RIBEIRO. —GUASPAR LOPEZ. 


i Sabaam alt, — j contras Ms, k desbaratada dos alt. 


. ^ Vide supra, I, 269. 
- MoNUM. XAV., 1I. 12 


178 MONUMENTA XAVERIANA 


2.0» DESTES 


Item, Goncalo Fernandez, casado e morádor n'esta cidade, 
testemunha, a quem o dito prouisor deu juramento nos santos 
evangelhos, em que ele pos a máo, para que disese a verdade do 
que sabia do conteudo no auto que logo lhe foy lydo; dise que, 
estando ele em Malaca, acabando de préguar hum demingo o 
Padre Mtre. Francisco, dise ao pouo, sendo ele, testemunha, 
presente, que os que ali! estauão tinháo pouca fee, e que não 
se aguastasem, porque a nossa armada tinha desbaratada a ar- 
mada dos dachens, e viria a saluamento, e trarya os imigos com 
suas embarcacdis, como de feyto veio asy e da maneira que ho 
Padre disera; de que o pouo recebeo grande alegrya, por auer 
corenta dias pouco mais ou menos que a armada partira do pons 
to e d'ela se não sabido nouas. | 

E dise mais ele, testemunha: que, estando ele em Malaca, 
ouuira dizer que o P. Mtre. Francisco, estando en Maluco pré- 
gando, disera que disese cada hum dos presentes hum Pater no- 
59 
qual falecera em Amboino, honde o dito capitáo viera ter com 


ster e Auemaria pela alma do capitáo mór dos castelhanos 


Fernão de Sousa de Tauora, que trazia aos castelhanos de Ma- - 
luco, donde partiráo auia dous mezes; e do dito Amboino a Ma- 
luco he tão grande distancia de caminho, que não era posiuel po- 
der-se saber noua alguma do dito Amboino, porque tambem era 
fóra de moncáo. He isto mesmo ouuira dizer ele, testemunha, 
no dito Maluco, indo elle lá despois ter. 

E dise mais elle, testemunha: que, estando ele em Malaca, o 
P. Mtre. Francisco lhe rogara, que na náo em que ele, teste- 
munha, vinha, lhe embarcase certa matalotagem e vinte e tantos 
meninos que consigo o Padre trazia; e elle, testemunha, lhe em- 
barcou tudo; e antes que a náo partise do porto, muito afincada- 
mente ? o Padre disera a ele, testemunha, tres uezes: Goncalo 


l ahi s. m e ficadamente ms. 


5 Rodericus Lopez de Villalobos. Vide HERRERA, Historia general de 
as Indias occidentales, 1V, 88. 


24. -PROCESSUS GOANUS 179 


Fernandez, hei medo que vos aconteça hum grande desastre. E, 
vindo á vista de Ceiláo a dita náo, veyo dar na baixa do dito 
Ceyláo, honde elle, testemunha, vio a náo com a proa em sima 
da pedra ”; e todos chamáráo pela uirgem Maria. Do qual perigo 
milagrosamente noso Senhor liurou a náo, e vieráo a saluamento 
á India. E asy dise ele, testemunha, que, quando o P. Mtre. 
Francisco partio d'esta cidade para a China, honde faleceo, di- 
sera a ele, testemunha, que trabalhase por se uerem todos na 
glorya, que n'esta vida já se náo veriáo ? mais; as quaes palauras 
Ihe disera o Padre quando se despidira d'ele. 

E asy ouuio ele, testemunha, dizer, que o P. Mtre. Francisco 
no cabo do Comorym resusitara hum morto. 

E dise ele, testemunha, que hum irmáo da Companhia de 
Jesu, por nome Alberto d' Araujo, lhe disera que o P. Mtre. 
Francisco de noute hia algumas vezes á horta do colegio de sáo 
Paulo d'esta cidade de Goa, honde paseaua, e enleuado com os 
olhos no céo; e huma noyte, andando asy dito Padre paseando, 
este Alberto d'Araujo lhe ouuira dizer: Senhor, já sáo oras; e 
isto como se falase com alguem. 

E al náo dise; e asynou aqui com o dito prouizor. 

E eu o P. Jorge Gomez, escryuáo, escreui. 

O doutor ÁMBROZIO RiBEIRO.—GONCALLO FERNANDEZ. 


3.5 TESTIS 


Item, Afonso Fernandez, morador n'esta cidade de Goa, tes- 
'temunha jurado nos santos evangelos, em que pos a máo, que 
o dito prouizor Ihe deu, para que disese o que sabia do conteudo 
no auto atrás, que logo lhe foy lido, dise que ele conhecia o 
P. Mtre. Francisco pelo uer n'estas partes; e estando ele, teste- 
'munha, em Malaca, fôra d'armada contra os dachens per manda- 
do de Simáo de Melo; e tornando ele; testemunha, e os outros 
“com vencimento que ouueráo dos imigos, em Malaca algumas 
“ pesoas lhe perguntáráo a ele, testemunha, em que dia pelejárão 


ev 


n Sicemendatum; prius scriptum fuerat terra. In «alt.» terra. 


|. 9 uirião ms. 


VAS 
] 


180 MONUMENTA XAVERIANA 


e a que ora vencéráo; e declarando ele, testemunha, o dia e ora 
da vitorya, lhe respondéráo os que lhe isto perguntárão, O P. 
Mtre. Francisco, estando préguando, dise a esa mesma ora que os 
nossos tinhão vençido, e se achou pasar asy. 
E al não dise; e asynou com o dito prouizor. 
E eu, o P. JorGE Gomez, o escreui. 
O doutor AMBROSIO RIBEIRO.—AFONÇO FERNANDEZ, etc. 


4.5 TESTIS 


Item, Antonio Diaz, casado e morador n'esta cidade, tes- 
temunha jurado nos santos euangelhos, em que pos a máo, que 
o dito prouizor lhe deu, para que disese o que sabia do conteu- 
do no auto atrás, que logo lhe foy lido, dise ele, testemunha, 
que ele conhecia ao P. Mtre. Francisco n'esta terra; e indo elle, 
testemunha, com o secretayro Antonio Cardoso, de Goa para Co- 
chim, o P. Mtre. Francisco hia com ele na embarcasáo; e uio ele, 
testemunha, perguntar o dito Antonio Cardoso ao P. Mtre. Fran- 
cisco, que lhe disese de huma criança que no cabo do Comorym 
diziáo que o Padre resucitara, que estaua morta por se afoguar 
em hum poco: e o Padre Ihe respondeo que era verdade que ele 
lhe disera o evangelho, e que a criança estaua viua e não morta; | 
mas ele, testemunha, ouuio dizer a Outras pesoas, que ha cryan- 
ca estaua morta, e que o Padre lhe dera saude com ajuda de 
nosso Senhor. | | 

E dise mais ele, testemunha: que ouuio dizer geralmente em 
Malaca, que o P. Mtre. Francisco, estando préguando, disera 
que os nossos, que eráo idos d'armada contra os dachens, tinháo 
vencido os imigos, e que desem graças a noso Senhor pela uito- 
rya. E isto disera o Padre antes de vir esta noua, nem se saber 
na terra cousa nenhuma da dita armada. ye 

E al nào dise; e aqui asynou com o dito prouizor. 

E eu, o P. Jorge GOMEZ escryuáo, o escreul. 
O doutor AMBROSIO RiBEIRO.—ANTONIO Diaz. 


24. — PROCESSUS GOANUS 181 


5." TESTIS 


Item, Antonio Rodriguez P, escryuáo dos orfáos, casado e 
morador n'esta cidade, testemunha que jurou nos santos evan- 
gelhos, em que pos a máo, que o dito prouizor Ihe deu, pera que 
disese o que sabia do conteudo atrás, que lhe logo foy lydo; e 


“ele dise que diria o que soubese. E logo dise ele, testemunha, que 


era verdade que ele esteue n'esta cidade muito doente dos olhos, 
cubertos de neuoas e belidas per espaço de seis ou sete me- 
zes, e de maneira que nào uia d'eles, e muito mal podia conhe- 
cer quem lhe falaua; e depois de fazer todolos remedios posiueis, 
achando-se cada uez pior, fóra ao colegio de sáo Paulo, onde 
está o corpo do P. Mtre. Francisco em huma caixa metido; ea 
roguo d'ele, testemunha, os Padres do colegio lhe deráo luguar, 
como. faziáo a outros, para cheguarem ao corpo e o verem ao 
tempo que o truxeráo de Malaca e o mostráráo no dito colegio 
ao pouo; e ele testemunha chegou, e beijara as máos e os pés do 
dito. Padre, e com os olhos tocara a propia carne, e logo d'ahi 
adiante comecou áchar-se com melhorya, e cada vez em creci- 
mento, e de maneira que dentro de dous mezes, pouco mais hou 


"menos, ficara sáo, e ao presente estaua, sem ele, testemunha, 


pór nos olhos nenhuma outra mais meisinha, soomente pedra 
lume moida e delida no sumo do limáo, que ele pusera ao redor, 
e nào dentro n'eles. 
E al nào dise; e asynou aqui com o dito prouisor. 

E eu, o P. JoncE GOMEzZ escryuáo, o escreui ?, 


6.5 TESTIS 


Item, Gaspar Vaz, casado e morador n'esta cidade, teste- 


- munha que jurou nos santos euangelhos, em que pos a mão, 


que lhe o dito prouisor deu, para que disese ho que sabia do 


. conteudo no auto atrás, que Ihe foy lido pelo dito prouisor, dise 


ele, testemunha, que, cheguando a Malaca, achou que Symáo de 


Mello tinha mandado huma armada nossa trás os dachens, que 


—P Riz ms. q Desiderantur subscriptiones in ms. 


182 MONUMENTA XAVERIANA 


vieráo ao porto de Malaca a queymar as nossas náos; e porque 
auia já muitos dias que a nosa armada partira e d'ela se náo ti- 
nha noua, o P. Mtre. Francisco, por ter enformação que algumas | 
molheres faziam feitiçeirias para saberem nouas de seus maridos | 
que andauáo na nosa armada, acabando ele de préguar, disera no 
pulpito, sendo ele, testemunha, presente, que desem gracas a 
noso Senhor, que a nosa armada tinha desbaratada a dos imigos; 
e segundo lembranga d'ele, testemunha, dise que disera o Pa- 
dre: e ámenháa tereis d'isto recado. E logo d'ahi a dous dias 
veyo a nosa armada com vitorya asi como o Padre declarara. 

E dise mais ele, testemunha: que ao tempo que o Padre par- 
tio d'esta cidade para a China, honde faleçeo, vindo-se despidir 
d'ele, testemunha, por ser muito seu amigo e o conversar o Pa- 
dre, Ihe disera que se ficase embora, que já se náo veriáo * mais 
se náo no vale de Jozafat. 

Dise ele, testemunha, que Gonçalo Fernandez, que seruio de | 
patráo mór, disera a ele, testemunha, que, partindo de Malaca 
para a India, o P. Mtre. Francisco lhe disera: ey medo que vos 
aconteca hum grande desastre n'esta uiagem; e vindo per cami- 
nho, na baixa de Ceiláo estiueráo Pd e Bi 
nosso Senhor os saluou. 

E asy dise ele, testemunha, que Gaspar Lopez, contador da 
matricola, Ihe disera que, falando Antonio de Sousa com o P. 
Mtre. Francisco, em pratica o Padre Ihe disera que o gouverna- 
dor Guargia de Saa duraria poucos dias, estando o gouvernador 
muito sáo e bem desposto; e d'ahi a dous mezes falecera o dito 
governador. E 

E asy dise ele, testemunha, que hum João d'Eiró ^, que ora 
he frade de são Francisco, lhe disera a ele, testemunha, que, an- 
dando elé algum tempo em companhia do dito Padre, vindo com 
ele de Maluco para Malaca, o dito João d'Eiró fez huma ermida 
na dita Malaca, onde se recolheo; e estando asy na dita ermida, 


r uiriào ms, 


5 Varie hoc cognomen scribitur, De hoc viro multa supra er L 


63, 81, 387-392, etc. 


" Ny 


24. — PROCESSUS GOANUS 183 


huma noyte lhe uiera huma tentação do demonyo, dizendo que o 
uira vistuilmente; e logo em amanhecendo se fôra confesar ao 
P. Mtre. Francisco, e nào lhe deu conta da dita tentação; e o 
P. Mtre. Francisco disera ao dito Joáo d'Eiró: Nào tiuestes uós 
tal noite tal trabalho, e uiste tal figura, e uos dixe tays palauras? 
E vendo o Joáo d'Eiroo que o Padre sabia o que pasara na ten- 
tacáo que Ihe uiera, se deitou aos pés do Padre, e Ihe pedira per- 
dáo, e confesara a verdade do que pasara; e depois d'isto o dito 
Joáo d'Eiroo se metera frade. 

E dise ele, testemunha, que ouuio dizer a muitas pesoas que 
uieráo de Maluco, que, acabando o P. Mtre. Francisco hum dia 
de préguar no dito Maluco, disera que em Amboino era falecido 

“o geral dos castelhanos; que lhe disesem hum Pater noster e Aue- 
maria pela alma; e o mesmo disera de hum foáo d'Araujo, aca- 
bando o Padre de dizer misa; e asy se achou despois por serteza. 

E dise ele, testemunha, que, estando o P. Mtre. Francisco 

y em Cochim, escreuera huma carta ao P. Cosmo de Torres, di- 
zendo n'ela que huma sesta feira serya con ele n'esta çidade de 
Guoa, e que na mesma sesta feira vira ele testemunha desem- 
barcar o Padre no caes; e uio tambem a carta e a leo, que o Pa- 

. Gre d'isto escreuera. | 

CRAP E asy dise ele, testemunha, que ouuio dizer a muitas pesoas, 

* que no cabo do Comorym caira hum moço n'um poso e se afo- 

- — guara; e vindo a mày do dito moço chorando diante do P. Mtre. 

"Francisco, o Padre lhe disera que se nào aguastase, que náo era 

n morto seu filho; e cheguando o Padre onde estaua o moço, resur 

EM gitara-ho, segundo todos o dizem * e afirmáo. 

"m E dise ele, testemunha, que o P. Balthasar Diaz, estando 

doente de huma esquinençia, que nenhuma cousa podia leuar 

» para baixo, alembrando-se do corpo do P. Mtre. Francisco, to- 

a mou a chave da caixa, onde estaua o corpo metido, e abrira e 

- tocara com a guarguanta nos pés do Padre, e logo sentira correr 

da guarguanta a enfermidade, e pela menháa se achara sáo. 

: E dise ele, testemunha, que ouuira dizer ao P. Mtre. Bel- 


5. dizen ms, 
SA 


184 MONUMENTA XAVERIANA 


chior * e ao P. Baltasar Diaz, que o corpo do P. Mtre. Francis- 
co trazia em algumas partes hum sinal de sang[u]e que saira 
d'ele depois de morto. ; 
E mays não dise; e asynou aqui com o dito prouisor. 
E eu, o P. JORGE GOMEZ escryuão, o escreui *. 


7.5 TESTIS 


Item, Cosme Anes, veador da fazenda d'El-rey noso se- 
nhor, testemunha que jurou nos sanctos euangelhos, em que 
pos a máo, que lhe o dito prouisor deu, para dizer o que sabia do 
conteudo no auto atrás, que per ele lhe foy lido, dise que o 
P. Mtre. Francisco, logo como chegou a esta cidade com o go- 
vernador Martim Afonço de Sousa, que foy em Mayo de 542, asy 
pelo cargo que tinha de administrador do colegio e conversáo, 
como por pousar com ele a ese tempo Mtre. Diogo *, que tinha 
cargo do insino dos mogos que se convertiáo e recebiáo no dito co- 
legio, que entáo o dito Cosme Anes edificaua, dise pelo dito jura- 
mento, que o que uio de vista e expiriencia de obras [foi,] que logo 
começou de fazer o dito P. Mtre. Francisco, asy na doutryna e in- 
sino de todas as gentes, como na continuacáo da cadea e hospi- 
tais, honde hia visitar e confesar, e vinha a desoras com huma 
alegrya e spiritu muito de edificacáo e de dar louuor a Deos. N'este 
comenos falaua muitas vezes na náo Sáo Thomé, em que veyo o 
dito guouernador té Mocambique, perque se esperava cada hora, 
por se meter o dito goueruador no nauio do trato e a náo vir 
após » ele, dicendo: «O, aquela náo!» com outras palauras de 
que bem era lembrado, porque ainda então se não comprendia se- 
rem suas palauras misteriosas e sobre algum misterio. D'ahi a 
poucos dias veyo noua ser a náo perdida, no qual caso nunca lhe 
ouuira falar pouco ou muito mais. 

E por tomar enformação da crystandade do cabo do uer cup | 


t Desiderantur subscriptiones in ms. " espos ms. 


7 Melchior Nunnius Barretus. . 

* Didacus de Borba. Hic et Cosmas Anes collegii goani Sti. Pauli cu- 
ram tunc gerebant, prius quam illud Societati traderetur. Vide supra, I, 395 
et 420. 


Ne 


24.—PROCESSUS GOANUS :' 185 


e da nececidade que ahi auia de ser aquela gente administrada, 
hordenou de partir para lá; e as suas matalotagens foráo dizera 
ele, testemunha, querendo entender en algumas cousas para ele, 
que já tinha humas botas e hum couro para ho sol; e asy se partio. 
Da torna-viagem, em que já avia cassa d'apousentamento no co: 
legio, e Mtre. Diogo que pousaua n'ele com os mocos que insi- 
naua, foy lá a pousar o dito P. Mtre. Francisco; e como uleráo 
então com ele de lá dous xpáos. da terra pringipaes, porque per 
suas obras comecáráo lá todos ter muita fee e crença n'ele, tanto 
que lá foy de maneira, que foy dito a Mtre. Diogo pelas pesoas 
que de lá uieráo, que, trazendo muita companha de gente, hum 
mancebo aparenta[n|do morto, per qualquer via que fose, ho 
apresentárão “com grande clamor ante o dito Padre, e dizem que 
o tomou pela máo e o aleuantou viuo. E isto Ihe dise Mtre. Diogo 
a ele, testémunha, dizendo-lhe que lh'o certeficáráo asy, e que 
o * quisesem ambos perguntar ao P. Mtre. Francisco: dise ele, 
testemunha, que ele não ousaria se meter em tal auto, mas que 
Ih^o perguntase sua reverencia. Ficou asy de o fazer; e logo 
d'ahi a poucos dias dise Mtre. Diogo a ele, testemunha, que 1h*o 
perguntara pela maneira que ouuira, dizendo-lhe: o, P. Mtre. 
Francisco!; para glorya e louuor de Deos, como pasou acerca 
d'aquele mancebo que resusitastes no cabo do Comorym? A isto 
Ihe respondeo muito vergonhoso sorrindo-se, abragando-ho e di- 
zendo-lhe: Jesu! senhor Padre Mtre. Diogo; heu resucitar? ho 


 peccador de mim! Trazião aquele mancebo asy, e vinha viuo, e eu 


dise-lhe que se aleuantase em nome de Deos, e ele aleuantou-se, 


ea gente farya d'eso admiracáo y, E dise o dito Mtre. Diogo a 


ele, testemunha: náo tenhais nenhuma duuida que o Padre pela 
graca de nosso Senhor resucitou aquele mancebo, que hia morto. 

- E dise mais ele, testemunha, que no ano de 545, depois de 
ter despachado a náo do reyno, sendo veador da fazenda, chegou 


do cabo do Comorym o dito P. Mtre. Francisco, e se veio ver 
. logo com ele, testemunha, por ser seu tanto deuoto e amigo, e 
“Jhe perguntou como lhe fôra na carregua; de que lhe respondeo 


v. apresentando ms. x e o que ms: y administração ms. 


186 MONUMENTA XAVERIANA 


ele, testemunha: «Muito bem, Padre mestre; que váo carregua- 
das sete náos, a Deos graças, com muita pimenta e droguas; e 
mais mandaua [a] El-rey nosso senhor hum diamante que compra- 
ra por dez myl pardaos, que valya no reyno vinte ? sinco ou tryn- 
ta mil cruzados ?». Perguntou-lhe o Padre por quem o mandaua, 
e em que náo hya. Respondeu-lhe ele, testemunha, que por dom 
Joáo de Noronna, que hia por capitáo da náo Hatougya de Fernáo 
d'Aluarez da Cunha. A isto lhe respondeo o P. Mtre. Francis- 
co logo d'emprouiso: «Náo quisera que ho mandaras ^ mesa nao»; 
de que ele, testemunha, se alterou, dizendo-lh'o: «Dil-o V. R. 
pelo que aconteceo aquy á náo, da agoa que lhe entrou dentro?» 
Respondeo o Padre a ele, testemunha, estas palavras puntuais: 
«Nom por eso.» Dise-lhe ele, testemunha: «Pois, Padre, por amor 
de nosso. Senhor que tenha lembrança em seus sacrificios e 
orações de lhe encomendar a dita não e as outras»; porque o dito 
diamante o mandou e comprou sem comisão, por fazer seruiço a 
S. A., e hia a risquo dele, testemunha; pelo qual sempre ficou 
sospeitoso; e á torna-uiagem d'estas nãos, per cartas do dito dom. 
João e per outras enformaçõis sertas, soube como a dita não na 
uiagem se lhe abryo huma [via d']agoa pelo pee do masto gran- 
de, e estiuerão muitas vezes todos hos que hião n'ela determi- 
nados de ir varar em terra ou se pasarem a outra não. Nºesta 
conjunção e afronta em que estauão determinárão de cortar ho 
masto grande, por não acharem outro remedio: e tanto que foy . 
cortado, a tauoa tornou a cerrar, e asgotárão a não; e com duas 
entenas e huma cruzeta de hum mastaréo foy a não de mistura. 
com as outras, e todas entrárão em huma maré em Lisboa, per- 
que he de crer ser tudo obra de nosso Senhor, mediante as 
oraçõis d'este beato Padre. 

E dise'mais ele, testemunha, que ho ano de 552, tt: nas 
cassas em que ele, testemunha, pousaua a Sancta Luzia, com a 
matalotagem feita e tudo prestes, soomente esperaüa huma sen- 
tenca do provedor mór sobre as contas do doutor Francisco Tos- 
cano, seu sogro, que era cousa que lhe serteficaua o dito prove- 


e 


7 vinta ms, * à fz.dos gas, b mandares ms, 


24.—PROCESSUS GOANUS 187 


dor se despachar logo. N'esta conjunção foy o dito P. Mtre. 
Francisco confesar a molher d'ele, testemunha, á dita cassa de 
Sta. Luzia, e na confisáo ou depois d'ela disera ao dito Padre 
como estauáo prestes para ir para o reyno; e que lhe respondera 
o dito Padre que ainda estauam de uaguar; do que a * molher 
d'ele, testemunha, lhe não deu d'esto conta por lhe não dar d' 
iso desgosto; mas que depois d'isto, per malicia e fazerem maa 
obra a ele, testemunha, hordenárálo] hum embaraço no dito juiz, 
com que se não pôde ir; e aguastando-se muito d'esto, lhe dise- 
ra a molher d'ele, testemunha, que se náo agastase, que o P. 
Mtre. Francisco lbe disera, na confisáo que Ihe fez, isto que tem 
dito, o qual a este tempo partira para Japáo. 

E dise mais ele, testemunha, que ho anno seguinte de 53 foy 
trazido ho corpo d'este beato Padre a esta cidade de Malaca, 
donde ho trouxeráo das partes da China, e na capela da cassa da 
“conversão de Sancta Fee foy ahi amostrado ho seu corpo inteiro, 
em que bem se amostraua ser corpo de sancto e obra miraculosa. 

E d'oútras muitas cousas de [o]uuida ele, testemunha, não 
“faz aqui relação, que lhe comfirmárão pesoas dinas de fee, E o 
que lhe dise o P. Mtre. Diogo tem por tão certo, come se ho 
soubera per sy, porque a uida e fim d'ele não he pera se esperar 
menos, nem se lhe dar menos credito. 

SM E al náo dise; e asynou aqui com ho dito prouisor, 
2 E eu, o P. Jorge GOMEZ escryvão, o escreuy. 
' O doutor AmBrosIO RIBEIRO.—CoOSME ANES, etc. 


NS 8.15 TESTIS 


Item, o doutor Mtre. Cosmo Sarayua, testemunha, que ju- 
rou nos santos evangelhos, em que pos a máo, que lhe o dito: 
|. prouisor deu, para dizer o que sabia do conteudo no auto atrás, 
que per elle Ihe foy lido, dise ele, testemunha, que elle uiera do 
—. reyno na não em que o P. Mtre. Francisco tambem viera, e n'ela 

.  Juira ele, testemunha, ao dito Padre fazer muitas obras de chari- 


— dade é doutryna, scilicet socorrendo aos enfermos e pobres das 


€ la ms. 


"EE 


188 MONUMENTA XAVERIANA 


cousas necessarias, que o Padre na dita náo aqueria d'esmolas; 
e curaua aos doentes e enfermos; confesaua, dotrynaua a gente, e 

préguaua; de maneira que n'estas obras de charidade e ensino 
xpão. nunca seçaua hum momento. E tudo fazia com muita ale- 

grya; e de todos era julguado por hum vertuoso e justo varão; e 

ele, testemunha, por tal o julgou sempre. E cheguando a armada 
do dito anno a Moçambique, o dito Padre teue tal deligençia e 
cuidado da gente d'armada que vinha enferma, e despois adoe- 
ceo, por emvernarem no dito Moçambique, que toda a gente jul- 
guava e tinha por hum grande caso e coussa milagrosa náo morrer 
da dita armada, que eráo cingo náos, mais que 40 hou 41 homens, 

que logo se pos em lembranga, por se aver por cousa notauel e 
a verem, que, á vertude e deligencia do dito Padre, nosso Senhor 

obrara per ele tal obra; de que o dito Padre veio adoecer pelo 
muito trabalho que d'iso pasou. E ele, testemunha, o teve em 
sua cassa, e o curou, e chegou a estar muito mal, e sangrado noue 
vezes, e com hum frenesis que lhe durou tres dias. E elle, teste- 

munha, notou que nas cousas diuinas e spirituais o dyto Padre 
mostraua estar em seu perfeito juizo, e nas outras cousas de sua , 
saude náo falaua a perposito emquanto esteue com o frenesis. 

E convalecendo o dito Padre, tornou a continuar seus trabalhos, 

asy e da maneira que antes, té tornar á India, honde na mesma 
viagem continuou a mesma obra que atrás fiqa dito. 

E cheguando a Goa, emquanto n'ela esteue continuou sem- 
pre suas preguacóis, comfisóis, e abitaua no hospital consolando 
os enfermos de todas as obras spirituais, reconciliando os homens. 
que estauão em odio, e fazendo otras muitas obras de seruiço de | 
nosso Senhor, sendo venerado de todo ho pouo e de toda ha 
gente com grande respeito que todos Ihe tinháo, e obedeciáo ao 
que aconselhaua para bem de suas consiencias. 

E n'isto continuou té se ir para o cabo do Comorym, honde 
depois de lá andar por espaco de tempo, veyo a esta cidade noua 
das obras do Padre que lá se fazia[m], e das obras sobrenaturaes 
que nosso Senhor por ele obraua, como era sarar enfermos, e 
outras cousas, antre as quaes ele, testemunha, ouuira dizer ao 
governador Martym Affonco, que o Padre no cabo do Como- 


24.— PROCESSUS GOANUS 189 


rym resucitara hum mançebo, e asy se tinha e se tem té oje 
este dia. 

E estando ele, testemunha, em Malaca, fóra hi ter o P. Mtre. 
Francisco, honde doutrynaua continuamente, e préguaua, con- 
fesaua e fazia outras muitas charidades da maneira que atrás he 
declarado. E tendo ele, testemunha, deuacáo muita no dito Pa- 
dre, Ihe ouuia continuamente sua missa; e hum dia, dizendo misa 
o dito Padre no hospital, sendo ele, testemunha, presente por 
curar de fisico n'ele, ouuindo a misa do dito Padre, em hum paso 
d'ela depois das palauras da consagracáo, dise ele, testemunha, 
que lhe parece que uira ao dito Padre com os pés aleuantados do 
cháo; e que era tamanha a deuasáo que ele, testemunha, tinha 
ao Padre, pelo ter e conheçer por hum varão sancto; que se não 
afirma se isto fóra imaginacáo. E continuando o Padre n'estes 
seus sermóes, hia ouuil-o hum judeu sabido na ley, o qual zom- 
baua do dito Padre e de sua doutrina, e estaua muito duro e per- 
tinaz em seus erros e máos costumes, e tanto, que impidia a ou: 
tros judeus que se náo convertesem, o qual judeu o Padre veio 
a conversar, e hia comer com ele; e tanto comtinuou n'isto, que 
o judeu se veyo converter, e [foy] julguado depois por muito bom 
xpáo. té sua morte. E esta obra foy julguada por todo Malaca 
por cousa misteriosa, pelo judeu ser conhecido por duro, e per- 
tinaz, e douto, como fica dito. 

E dise ele, testemunha, que Symáo de Melo, sendo capitáo de 
Malaca, mandou huma armada trás os dachens, que uieráo com 
houtra ao porto de Malaca, e cometérão tomar as nãos que esta- 
uáo no porto e queimal-as; e indo a nossa armada tras a sua, sen- 
do já pasado hum mes ou mais que em Malaca se não tinha nova 
nenhuma da nosa armada, ea gente de Malaca e o capitáo muito 
tryste, sospeitando máo recado e acontecimento, o P. Mtre. Fran- 


“cisco, acabando hum dia de préguar, dise no pulpito que se ale- 
-grasem e desem graças a nosso Senhor, que a nossa armada tinha 


vencido e tinha desbaratada a dos dachens, e todos vinháo saluos 


com vitorya. E logo ao terceiro dia, segundo sua lembrança, veyo 


recado da vitorya que hos nossos tiueráo, e trás ho recado a pro- 


“pia armada com ha dos achens, com muito prazer e alegrya da vi- 


190 MONUMENTA XAVERIANA 


torya, que socedeo ao tempo e da maneira que o Padre tinha 
dito. 

E dise ele, testemunha, que ele uio o corpo do dyto Padre no 
colegio de sáo Paulo d'esta cidade de Goa quando veyo de Ma- 
laca, e o tocou com suas máos na barrigua, na qual achou tacto 
e cgruilengia [corpulencia?|, e não estaua balsamado, e lhe parece 
que tinha seus intestinos pelo tacto; e juntamente, para se afirmar, 
dise a hum irmáo da Companhia que metese hos dedos per hum 
buraco que o corpo tinha da parte do coração, o qual meteo a 
máo, digo o dedo; e tornando tiral-o, sayo pelo mesmo orifycio 
hum sangue aquoso 2, que ele, testemunha, cheirou, e nào cheira- 
ua a corrução nenhuma, soomente hum pequeno de bafio que pa- 
recia da cal e do fato que o corpo trazia; e as pernas e houtras. 
partes do corpo vinháo inteiras e com alguma carne, que inda 
tinha tacto; que, segundo o curso da natureza e regra de fisica 
nác se podia conseruar da maneira que estaua, por estar muito 
espaco de tempo o corpo sepulltado debaixo da terra. 

E al nào dise; e aqui asynou com o dito prouisor 

E eu, o P. Jorge GOMEZ escriuão, o escreuy. 
O doutor AMBROSIO RIBEIRO.—O doutor Cosmo SARAIUA. 


9." TESTIS 


Item, Francisco Pereira, vereador desta cidade de Goa, tes-- 
temunha jurado aos santos evangelhos, em que pos a máo, que 
o dito prouisor deu, pera que disese a verdade do conteudo no 
auto atrás, que Ihe foy lido, dise que ele se achara em Malaca em 
tempo de Symáo de Melo, quando mandou a nosa armada trás 
os dachens, que vieráo ao porto de Malaca para queimarem no- 
sas náos; e ele, testemunha, se embarcara na dita armada, que 
asy fôra aos dachens, os quaes vençerão, e trouxerão suas * em- 
barcacóis, e artelharya, e gente, e muita fazenda de presa; e uin- 
do com esta uitorya a Malaca, cheguando ao porto, o P. Mtre. 
Francisco viera ter á embarcação, honde ele, testemunha, vinha, 


d sangue agoso ms, e Emendatum verbum; prius: duas, ln 
«alt.»: duas. 


24. — PROCESSUS GOANUS 191 


e juntamente com ele o capitão Symáo de Melo 5; e o Padre vi- 
nha com hum crucifixo nas máos, e com muita alegrya e contem - 
tamento que todos tinhão da vitorya que lhes nosso Senhor dera. 
O Padre abracou £ o capitáo da dita embarcasáo e a todos os ca- 
ualeiros e soldados que n'ela uinháo; e logo na mesma embarca- 
cáo o capitáo Symáo de Mello disera ao capitáo e a todos, e ele, 
testemunha, o ouuio ao dito capitão, e depois na cidade a toda gen- 
te geralmente, que o P. Mtre. Francisco disera no pulpito, aca- 
bando de préguar, da uitorya que ouueráo contra os dachens ao 
tempo que foy a guerra, asy e da maneira que socedeo. E vindo 
aquele anno de Malaca para a India na não de Guarçia de Sousa, 
em que vinha o P. Mtre. Francisco, tanto ávante de Ceiláo lhes 
deu hum gran temporal, no qual se viráo em grande perigo e tra- 
- balho; e andando todos trabalhando, ele, testemunha, fóra ter com 
ho Padre de noyte á sua camara con tenção de se consolar com 
ele, pelo grande perigo em que estauáo; e ele, testemunha, acha- 
ra. o Padre em oração de giolhos diante de hum crucifixo; e pelo 
asy ver estar em oração não lhe falou por lhe nào empedir ^ sua 
“deuação. E ao outro dia, praticando ele, testemunha, com ho Pa- 
dre, e dizendo-lhe do trabalho de que estauáo cansados, respon- 
deo:o Padre que não era aquilo nada, e isto confiado que nosso 
Senhor os liurarya do perigo. 
E al nào dise; e asynou aqui com ho dito prouisor. 
E eu, o P. JORGE GOMEZ escriuáo, o escreui. 
O doutor AMBnRosvo RIBEIRO.—FRANCISCO PEREIRA. 


TO TESTIS 


Item, Gonçalo Guarçia, casado e morador n'esta cidade, 
testemunha que jurou aos santos evangelhos, em que pos a máo, 
que Ihe deu o prouisor, pera que disese a verdade do que sabia 


— -. do conteudo no auto que Ihe por ele foy lido, dise que, no anno 


que Symáo de Melo era capitáo de Malaca, ele, testemunha, fóra 
ter ao dito Malaca, e ouuira dizer geralmente que o P. Mtre. 


t An aq . é . D 
— — Francisco disera no pulpito que a nosa armada tinha desbaratado 


De Millo ms. € abarcou ns. h empidir ms. 


192 MONUMENTA XAVERIANA 


a armada dos dachens, náo se sabendo em Malaca noua nenhu- 
ma da nosa armada nem da vitorya; e depois, vindo ho recado do 
vencimento da nossa armada, se soube e achou ser asy e da ma- 
neira que ho Padre disera no pullpito: a qual uitorya socedeo ao 
propio tempo que o Padre disera. 

E asy dise ele, testemunha, que, vindo ele de Malaca para a 
India por piloto da náo Bufara, que vinha de Maluco, sendo tanto 
ávante com a ilha de Ceyláo, de noyte vindo ele, testemunha, 
mandando a uia, se acharáo junto da baixa que se diz de Ceyláo, 
honde todos se uiráo em gran perigo, e nosso Senhor por sua 
misericordia os liurou d'ele; e estando ele, testemunha, no peri- 
go muito aguastado, Ihe disera Joáo d'Eiroo, que uinha na dita 
não, companheiro do P. Mtre. Francisco, diz lhe disera que se 
não aguastase, que o P. Mtre. Francisco lhe disera em Malaca 
que aquela não em que vinha auia de pasar hum grão perigo; e 
asy dise ele, testemunha, que antes do cerco de Malaca, e asy da 
enfermidade que depois socedeo n'ela, que foy hum mal mui gran- 
de contajioso como se sabe, ele, testemunha, vio muitas vezes 
antes d'isto ao P. Mtre. Francisco doer-se de Malaca dizendo: . 
Ho Malaqua! Roguemos todos a Deos por Malaca, e ele fazendo 
oracáo por ella, E sabe ele, testemunha, que nas partes de Mala- 
ca e Maluco, pelo uer e ouuir, o P. Mtre. Francisco tirou muitos 
homens, que estauáo em peccado mortal, amancebados, fazendo- 
lhe[s] vender as escrauas que tinhão por amiguas, e outros ca- 
sarem com ellas; de maneira que, n'aquelas partes, todo homem, 
que uiuia d'esta maneira, os trazia a bom viuer e fóra de pecca- 
do mortal. 

E al nào dise; e asinou aqui com ho dito prouisor. 

E eu, JORGE GOMEZ escriuáo, o escreui. . 
O doutor AMBROSIO RIBEIRO.—GONCALO GARCIA etc. 


DISSI DESTIS 


Item, Antonio Goncalez, casado e morador n'esta cidade, 
mestre de hum nauio de S. A., testemunha, que jurou nos san- 
tos evangelhos, em que pos a máo, que lhe o dito prouisor 
deu, para que disese a verdade do que sabia do conteudo no auto 


24.—PROCESSUS GOANUS 193 


atrás, que por ele Ihe foy logo lido; dise que, estando em Malaca, 
ouuira geralmente dizer a todos os que vinháo de Maluco com 
Fernáo de Sousa de Tauora, que o geral capitáo dos castelhanos 
falecera em Amboyno, e que o P. Mtre. Francisco em Maluco 
disera no pullpito que este capitáo castelhano era falecido em 
Amboyno; que lhe disesem pela alma hum Pater noster e huma 
Auemaria; e depois se soube que, ao tempo que o Padre isto di- 
sera, faleçera em Amboino o dito capitão, que pela grande dis- 
tancia de caminho se não podia saber. 

E asy dise ele, testemunha; que, préguando hum dia o Padre 
em Malaca, lh'ouuio dizer no puilpito: Day graças a nosso Se- 
nhor e dizey hum Pater noster e Auemaria pela uitorya que nos 
agora deu da nossa armada, que venceo a armada dos dachens; 
a qual vitorya se soube, depois que a dita armada nossa veyo com 
a uitorya dos dachens d'ahi a poucos dias, pasar tudo asy como 
ho dito Padre disera, náo auendo em Malaca nova nenhuma da 
nossa armada. 

E dise mais ele, testemunha; que, estando em Amboino o dito 
Padre, disera que aula grande medo que acontecese algum peri- 
go á náo em que ele, testemunha, vinha, a qual, uindo depois de 
uiagem, estaua perdida de todo no estreito de Sabõo, por pasar 
per cima de huma pedra, e quebrou os ferros do leme todos, pelo 
que se dauáo por perdidos; e na bayxa de Ceyláo na mesma uia- 
gem, honde a náo esteue com a proa em sima da baixa: e de 
huma cousa e houtra nosso Senhor por sua misericordia os 
liurou. 

E al náo dise; e asynou aqui com o dito prouisor. 

E eu, o P. JorGE GOMEzZ escriuáo, o escreui. 

O doutor AMBROSIO RIBEIRO.—ÁNTONIO GONZALEZ. 


12. TESTIS 


Item, Pero Vaz, casado e morador n'esta cidade, mestre de 
huma náo de S. A., testemunha, que jurou aos santos euan- 

- gelhos, em que pos a mão, que lhe o dito prouisor deu, para que 
- disese a uerdade do que sabia do conteudo no auto atrás, que 


... per ele Ihe foy lido; dise que ouuio dizer em Amboino que, des- 
MONUM. XAv., II. 18 


194 MONUMENTA XAVERIANA 


embarcando o Padre Mtre. Francisco na mesma ilha com hum 
seu companheiro por nome Araujo *, o Padre fizera huma choca 
de madeira e palha, onde se aguasalháráo ambos, e disera ao 
companheiro que curase de sua alma, porque lhe parecia que 
aquela era a derradeira terra onde desembarcarya; o qual compa- 
nheiro faleçeo d'ahi a pouco espaço de tempo. 

E dise ele, testemun[h]a, que em Maluco, préguando o dito 
Padre no pullpito, disera que em Amboino era falecido o capitáo 
geral dos castelhanos, e que Ihe disesem hum Pater noster e Aue- 
maria pela alma; e depois se achou que o dito capitáo falecera ao 

tempo que o Padre iso disera no pullpito. 

E asy dise ele, testemunha, que, indo ele d'esta cidade para 
Malaca por mestre de hum gualyáo, em que tambem hia o P. 
Mtre. Francisco com dous companheiros, indo de uiagem, deu- 
lhes tamanho temporal, que pediáo a Deos misericordia: no i qual 
temporal o Padre trabalhou muito em consolar e esforçar á gen - 
te; e foy tanto tempo, que náo ficou nada na cuberta que náo 
lancasem ao mar; e vendo o dito Padre a gente toda já descon- 
sollada, subio ao chapiteo 3, honde ele, testemunha, hia mandan- 
do a uia, e pedio huma sondares * a ele, testemunha, e lancou 
máo o Padre au seu abito, e atou hum pedaco de pano na dita 
sondares !; e não se afirma se eráo reliquias, se hum pedaço de 
seu abito; e pela poupa da não lançou aquillo ao mar, que hia 
benzendo, dizendo: «Em nome do Padre, do Filho, e do Spiritu 
sancto, tres pessoas, hum soo Deos, auei misericordia de mim e 
d'este pouo que aqui vay». E isto lhe ouuio ele, testemunha, e 
outras muitas pesoas; e se recolheo á sua estancia, e alguns se 
foráo comfesar a ele, e em espaco de duas oras ficou o mar e 
vento quieto como se leuasem temporal nenhum; e á tarde, indo 
já o tempo quieto, o dito Padre disera a ele, testemunha: «N'esta 
uiagem aueis de ter muitos trabalhos». E asy socederáo despois 
duas vezes, que pasáráo por riba de pedras. E indo na dita via- 


i do ms. j chipiteo ms. k soldares ms. 1 solda- 


res ms. 


$ Laudatus jam saepe Joannes de Araujo, 


24.—PROCESSUS GOANUS 195 


gem, o dito Padre disera á gente: «Filhos, Malaca está com mui- 
to trabalho.» E cheguando depois a Malaca acháráo que era mor- 
ta muita gente portuguesa, afóra muita da terra; e estaua táo 
pesonhenta a terra, que do propio gualeáo faleceráo 36 homens 
e outra muita gente da armada. 

E dise ele, testemunha, que ouuira dizer ao piloto da náo, 
em que ho dito Padre foy á China quando faleceo, que o Padre 
disera o dia e ora em que auia de faleçer: e depois de faleçido o 
metérão n'uma tumba com cal uirgem, que o Padre mandara que 
le botasem, e estarya enterrado tres mezes pouco mais hou me- 
nos, e per.mandado do dito Padre, quando a náo partio para a 
India, o desemterráráo e trouxeráo a Malaca, honde, como che- 
gou seu corpo, náo morreo mais gente d'aquele mal, que auia 
tempo que andaua na terra, e cesou: o qual corpo foy enter[r]ado 
em Nossa Senhora do Outeiro, honde estarya sete hou oyto me- 
zes: e ho acháráo inteiro quando ho desenterráráo para ho tra- 
zerem á India, E a náo, em que uiera o seu corpo, a juizo de offi- 
cyais, diziáo que não era posiuel vir á India por trazer o masto 
grande quebrado de pedacos; e a náo veyo a saluamento, e fez 
muito boa uiagem. 

E al nào dise; e asinou aqui com o dito prouisor. 

E eu, o P. JonaE Gomez escriuão, o escreui. 

O doutor AMBROSIO RIBEIRO.—PERO Vaz etc. 


I3." TESTIS 


Item, Miguel Fernandez, casado e morador n'esta cidade, 
testemunha, que jurou aos sanctos evangelhos em que pos a máo, 
que lhe o dito prouisor deu, para que disese do que sabia do 
conteudo no auto atrás, que per ele lhe foy lido; dise que, mo- 
rando ele, testemunha, em Ceiláo no porto de Guale, o P. Mtre. 
Francisco viera hi ter de Malaca, e foi a visitar a ele, testemu- 
nha, por estar doente em huma cama muito mal, que auia hum 
dia todo e huma noyte que náo podia orynar; e o Padre o conso- 
lara de muitas palauras spirituais, e Ihe disera que se não aguas- 
tase, que ele hirya dizer misa e ho encomendarya a nosso Senhor, 
como de feito logo foy dizer misa; e ele, testemunha, se esfor- 


196 MONUMENTA XAVERIANA 


cou a ir ouuil-a; e depois de dita se tornou para sua pousada, 
honde, cheguando, cheguou tambem o Padre d'ahi a pouco; e 
tanto que o Padre entrou, lhe perguntou como se achaua; e 
n'estas palavras ele, testemunha, estaua já orynando; e logo se 
achou bem e fóra de periguo. E o Padre disera a ele, testemu- 
nha, que se confesase, que nosso Senhor o proueria com saude. 
E all náo dise; e asynou aqui com ho dito prouisor. 
E eu, o P. Jorge GOMEZ escriuáo, o escreui. 
O doutor AMBROSIO RIBEIRO. — MIG[U[EL FERNANDEZ etc. 


I4." TESTIS 


ltem, Maria Serrãa =, molher de Antonio Martinez, morador 
n'esta cidade, testemunha, que jurou aos santos evangelhos, em 
que pos a máo, que le ho dito prouisor deu, pera que disese a 
verdade do que sabia do conteudo no auto atrás, que per eel 
Ihe foy logo lido; dise que, estando ela, testemunha, em Bateca- 
lá com seu marido, que era feitor, e, prenhe ela de dous mezes, 
mal desposta, pedio a seu marido que a leuase á náo, honde 
uinha o corpo do P. Mtre. Francisco, que veyo hi ter; e dito seu 
marido a rogo d'ela, testemunha, a leuou lá, honde depois de 
entrar na náo, a seus rogos d'ela, testemunha, lhe mostráráo o 
corpo do dito Padre, e o uio, tirando o rosto; e pela deuacáo que 
d'isto recebeo, pedio ela, testemunha, que lhe desem hum peque- 
no do cordáo, que o Padre trazia, cingido em sima da alua; e lhe 
deráo cantidade de quasy hum palmo, que ela guardou e meteo 
em hum relyquario, de que ela foy reprendida d'algumas pesoas, 
ás quaes ela, testemunha, respondera, que abastaua, para se aque- 
le cordáo poder guardar, ser d'aquela vestimenta, que era sagra- 
da; e per este respeito ela, testemunha, ho guardara sempre; e 
depois d'ela, testemunha, parir, sendo a cryança já de sete me- 
zes, lhe deram humas fevres, com que perdeo a esperanca de sua 
uida; e estando asy desconsolada, lhe lembrou o cordáo, e olan- 
cou ao pescoco da crianca, e d'aquelo em diante convaleceo e se 
achou bem, de maneyra que sarou do mal, e oje em dia ha tem | 


m- Sarráa ms. 


24.—PROCESSUS GOANUS 197 


viua. E depois d'esto per espaço de seis mezes a dita cryança lhe 
tornou acodir hum acidente grande que lhe durou tres dias, com 
ho qual a criança chegou a estar muito mal, e não lhe aprouey- 
tar muitas meizinhas e cousas que le fizeráo; pelo que ela, teste- 
munha, lhe tornara a pôr o dito cordão; e tanto que lh'o pos, a 
cryança lançara lombriguas, e se achou daquela ora em diante 
muito bem. 

E asy, estando huma moça dous dias de parto, que não podia 
parir, lhe lançara o cordão, e pario. 

E asy, huma molher estaua doente de febres, e d'ahi a hum 
mes ou mais, lancando-lhe o cordáo, se lhe fóra e náo viera mais. 

As quais cousas ela vio por pasar em sua cassa. 

E al nào dise; e asinou aqui com o dito prouisor, 

E eu, o P. Jorge Gomez escriuáo, o escreui. 

E tornou a declarar ela, testemunha, que duas cryanças, seus 
filhos, adoecéráo de bexiguas, de que se cobryo todo ho corpo, 
sem aver lugar onde se pudese pór o dedo, que nào estiuese cu- 
berto de bexiguas; e ela, testemunha, lhe botara o cordáo a cada 
huma das ditas cryanças ao pescoso, onde lhe não sayo a nenhu- 
ma d'elas nem huma soo bexigua no dito pescoso, estando todo 
o corpo cheio, 

E al não dyse. 

E eu, o P. Jorge Gomez escryuão, o escreui. 
O doutor AMBROSIO RiBEIRO. — MARIA SERRAM, etc. 


15.%5 TESTIS 


Item, Caterina” de Chaues, viuua, molher de Diogo Mar- 
tinez ?, defunto, morador n'esta cidade, testemunha, que jurou 
aos santos euangelhos, em que pos a mão, que lhe o dito prouisor 
deu, para que disese a uerdade do que sabia do conteudo no auto 


“atrás, que per ele logo lhe foy lido, dise ela, testemunha, que ela 
tiuera muito tempo huma tentação do demonio, pelo que desejara 


de se comfesar ao P. Mtre. Francisco, como se confesou da dita 
temtação com muitas lagrymas; e depois que o dito Padre a con - 


1: C.* ms. o Martez ms. 


198 MONUMENTA XAVERIANA 


fesara, disera a ela, testemunha, que logo serya liurada, como de 
feito nunca mais lhe veyo despois que o Padre [a] asolueo. 

E asy mais, dise ela, testemunha, que outra vez se confesara 
ao dito Padre; e quando ele asoluera a ela, testemunha, pondo- 
lhe a máo em a cabega, sentira tanta consolacáo spiritual em tan- 
ta maneira, que desejaua que se náo acabase aquela asoluicáo, 
por lhe parecer e syntir huma virtude sancta que saya do Padre. 

E dise ela, testemunha, que outras vezes se comfesou ao dito 
Padre, e sentio na sua alma tamanho contentamento e alegrya, 
quanta já nunca mais sentira; e dizendo ela isto ao Padre, ele Ihe 
respondera que dese graças a nosso Senhor que seus peccados 
Ihe eráo perdoados. 


E asy dise que, partindo-se o Padre d'esta cidade para a 


China, se despedira d'ela, testemunha, dizendo que ho encomen- 


dase a noso Senhor, porque já n'esta uida se não verião ? mais, 


mas na glorya. 

E dise ela, testemunha, que ouuio dizer a muitas pessoas, 
que, andando o P. Mtre. Francisco em Japão, Ihe foráo feitas mui- 
tas enjuryas e ofensas pelos da terra, e lhe deráo muitas vezes 
pancadas, e faciáo-lhe muitos males e avexacóis; e ele sofrya 
pelo amor de nosso Senbor, continuando a sua doutrina; e duas 
vezes o prendéráo e o tiráráo para matar, e sobreueyo tamanha 
tempestade na terra em tanta maneira, asy da prymeira como da 


derradeira vez que o queryáo matar, que com medo o larguárão. | 


E al não dise; e não asynou por não saber escreuer. 
E asynou aqui o dito prouisor. 

E eu, o P. JORGE GOMEZ escriuáo, o escrevi. 
O doutor AMBROSIO RIBEIRO etc. 


16.'5 TESTIS 


Item, Francisco Palha, caualeiro da cassa d' El-rey nosso se- 
nhor, casado e mora dor n'esta cidade, testemunha, que jurou 
aos santos evangelhos, em que pos a mão, que Ihe o dito prouisor 
deu, para que disese do que sabia do conteudo no auto atrás, 


P viryão ms. 


24.—PROCESSUS GOANUS 19) 


que por ele logo le foy lido; dise ele, testemunha, que, estando 
em Amboyno, honde fóra ter com Fernáo de Sousa, achara o 
P. Mtre. Francisco que estaua na terra; e'depois de se cheguarem 
deu mui grande enfermidade na gente portuguesa, que se ahi 
achou, de sete nauios, da qual morreo muita parte, e outros em- 
fermos, com a qual gente o dito Padre leuou mui grande trabalho, 
continuando de dia e de noite nas suas obras, que eráo comfesar, 
curar e amortalhar aquela gente, e outras muitas obras spirituaes 
e de charydade que fazia; e dezia huma misa por cada hum dos 
mortos; e o trabalho que n'isto tinha era de maneira, que a todo 
homem punha espanto. E ouuio ele, testemunha, dizer ao dito 
Padre, que, uimdo ali ter, lhe sairão dous nauios de ladróis ao 
seu em que ele uinha, pela qual rezáo se fizeráo na uolta do mar, 
e hos ladrôis ho deixáráo; e arreçeando toda ha gente do nauio, 
em que vinha o dito Padre, de se tornar a fazer á uolta da terra 
por razáo dos ladróis, o P. Mtre. Francisco mandou naveguar 
para a terra, dizendo que não ouuesem temor, como de feito se 
fez na uolta da terra sem acharem ladróis, é foráo bem recebidos, 
E dise ele, testemunha, que no dito Amboyno estaua hum 
Joáo d'Araujo, que hia em companhia do Padre para Maluco, 
ao qual João d'Araujo o P. Mtre. Francisco muitas vezes tinha 
pedido algumas cousas de doente, e vinho, que o João d'Araujo 
leuaua para sua pessoa; e por ho Padre lhe ter muitas vezes pe- 
dido estas cousas, que o João d' Araujo já lhe daua de maa von- 
tade, por arrecear de lhe faltarem, pelas aver mistér, o Padre 
dise a ele, testemunha, que de sua parte d'ele, testemunha, e 
náo do Padre, tornase ao dito Joáo d'Araujo a Ihe pedir hum 
pouco de vinho para húm doente; e indo-lh'o ele, testemunha, 
pedir, o dito João d'Araujo lh'o dera, dizendo que não tornase 
lá mais; e indo ele, testemunha, com esta reposta, que dera, ao 
- Padre, o dito Padre lhe disera: que? Cuida João d' Araujo, que ha 
de lograr ho seu vinho? Saiba certo que eu lhe ey aqui de repar- 
tir seu fato, porque a-de morrer. E asy foy; que o dito João 
d'Araujo faleçera depois, e o dito Padre em presença dele, tes- 
temunha, lhe disera que folguase de dar de boa uontade o que lhe 
pedisem para os doentes, porque auia de morrer em Amboino. 


200 MONUMENTA XAVERIANA ' 


E asy dise ele, testemunha, que per cartas que lhe escrevéráo 
de Maluco soube que, estando o Padre em Amboino, 60 legoas 
de Maluco, préguando, mandara que todos se pusesem de gio- 
lhos e disesem hum Pater noster e Avemaria pela alma de Dioguo 
Gyl, us áquela ora [estava] em pasamento; e depois se soubera 
que á mesma ora falecera o dito Diogo Gil, per náos que de Ma- 
luco vieráo. 

E asy dise que, indo o Padre para o Moroo, ilhas de xpáos. 
da terra, no caminho, indo todos na embarcacáo contentes e fol- 
guando, o Padre se aleuantara aguastado e, rompendo o vesti- 
do d'aguastamento, diz: «Jesus! aqueles homens que matão! 
aqueles homens!» E depois, cheguando lá, achara que n'aquele 
tempo, em que disera as palavras, tinháo os ladróis mortos a cer- 
tos homens portugueses. 

E al náo dise; e asinou aqui com o dito prouisor. 

E eu, o P. JORGE GOMEZ escryuáo, o escreui. 

O doutor AMBROSIO RIBEIRO.—FRANCISCO PALHA etc. 


17. TESTIS 


Item, Domingos Pirez d'Araujo, casado e morador n'esta ci- 
dade, testemunha, que jurou aos santos evangelhos, em que pos 
a máo, que Ihe o dito prouisor deu, pera que dizese a verdade do 
que sabia do conteudo no auto atrás, que lhe per ele foy logo 
lido; dise ele, testemunha, que, estando ele em Malaca d'asento, 
ouuio muitas vezes préguar ao P. Mtre. Francisco; e nos seus 
sermóis que fazia, aqueixando-se o Padre das deuacidóis, de cou- 
sas e semjusticas que se faziáo na terra, dizia muitas vezes que 
prouuese a nosso Senhor que a sentenca que estaua dada sobre 
Malaca a quisese reuoguar, pronosticando as desauenturas gran- 
des que depois socedéráo, como foy o cerqo e o mal grande con- 
tagioso 3 que veyo á cidade á maneyra de peste, que náo ficou 
homem que náo adoecese, e muito poucos escapáráo. 

E al náo dise; e asynou aqui com o dito provisor. 

E eu, o P. JORGE GOMEZ escriuáo, o escreui. 
O doutor AMBROSIO eS PIREZ D'ARAUJO etc. 


q contacioso ms. 


ET 


24.—PROCESSUS GOANUS 201 


I8.5 TESTIS 


E depois d'isto, aos vintoito dias do mes de Nouembro no 
dito anno, eu, escriuáo, com o P. Jeronimo * Roiz, conego desta 
see de Goa, como enqueredor, fomos ás pousadas de Symáo da 
Cunha, morador n'esta cidade, e hi perguntamos sua molher per , 
mandado do dito prouisor. 

E eu, Jorge Gomez escriuáo, o escreuy. 

Item, Jeronima * Pereira *, molher de Symáo da Cunha, 
morador n'esta cidade, testemunha, que jurou aos santos evan- 
gelhos, em que pos a máo, que lhe o P. Jeronimo Roiz, conego 
d'esta see, como enqueredor, deu, pera que disese a verdade do 
que sabia do conteudo no auto atrás, que lhe per ele foy lido; 
dise ela, testemunha, que ouuira dizer a seu irmáo Antonio Pe- 
reira, e a Diogo Pereira, casado, os quais muito tempo conversá- 
ráo o P. Mtre. Francisco, que, querendo ele saber em Malaca em 
que ho dito Padre, estando hy, guastava o tempo de noyte, o es- 
preytárão algumas vezes, e isto per huns buracos e fendas das 
paredes, que se chamáo v cajCis, de ramos de palméira, viráo O 
dito Padre guastar a noyte estando de giolhos em oração diante 
de hum cruçifixo, que em casa tinha posto sobre huma mesa, na 
qual contemplação e oração guastaua quasy toda a parte da noy- 
te; e quando depois de contemplar repousaua; lançaua-se sobre 


hum catre de coyro com huma pedra à cabiçeira; e no repousar 


guastaua muy pouco tempo, a qual cousa o dito Padre fazia sem 
Ih'o nyngem sentir. E ouuyo ella, testemunha, diser a muitas 
pesoas dinas de fee, que, auendo em Malaca grande peste, de 
maneira que muita gente morreo, e mui poucos escapárão, e do 
dia, em que o corpo do dito Padre entrara em Malaca, cesara a 
dita peste, da qual d'ahi por diante nenhuma pesoa mais adoeceo. 

E dise ela, testemunha, que, estando hum filho seu muito 


doemte de febres que o maltratauão, e com lhe fazer todos os 


remedios posiueis, se não achara bem, nem lhe aproueitárão, 
Maria Serrãa ”, casada com * Antonio Martynez Y, a qual tam- 


r Jen.” ms. 5 Jrm.* ms.; Jeronima alter, t P,rams. 
" chama ms. y Sarráa ms. X con Ms. y Myz. ms. 


202 MONUMENTA XAVERIANA 


bem atrás está posta, conuidara a ela, testemunha, com hum re- 
liquario, em que estaua hum pedaço de cordão da alua da uesti- 
menta, em que o corpo do Padre viera envolto de Malaca, e que 
o pusese ao pescoso de seu filho, que ela esperaua em nosso 
Senhor que sararya: o qual cordão ela, testemunha, o posera ao 
pescoso a seu filho, e logo se achara bem. 
E al não dise; e asinou aqui com o dito emqueredor. 
E eu, o P. JORGE GOMEZ escryuão, o escreuy. 
Jeronimo RO0IZ.—JERONIMO PEREIRA etc. 


[9.95 "TESTIS 


E logo no mesmo dia fui eu, escryuáo, com ho enqueredor ás 
pousadas de Violante Ferreira, dona uiuua, molher de Diogo 
Frois, defunto. Ahi perguntamos a ela per mandado do dito 
prouisor. 

E eu, JORGE GOMEZ escryuáo, o escrevvi. 

. JERONIMO RODRIGUEZ * 

Item, Violante Ferreira, viuva, testemunha, que jurou aos 
santos evangelhos, em que pos a máo, que lhe o P. Jeronimo 
Rodriguez, conego d'esta see, como enqueredor, deu, para que 
disese a verdade do que sabia do conteudo no auto atrás, que per 
ele logo lhe foy lido; dise ela, testemunha, que, cheguando o 
corpo do P. Mtre. Francisco a esta cidade, de Malaca, o P. Mtre. 
Belchior ?, que então no colegio resedia, lhe mostrara a ela, tes- 
temunha, e a outras certas molheres, suas deuotas, particular- 
mente huma almofádinha de damasquilho azull, que o Padre trou- 
uera de Malaca debaixo do pescoso, a qual emtrando a uiráo chea 
de suor já seco, como de homem viuo. 

E dise ela, testemunha, que ouuera huma pequenina de carne 
do seu corpo, do dito P. Mtre. Francisco, a qual carne era ver- 
melha e enxuta; e cortando ela, testemunha, a carne para a me- 
ter n'uma nomina, tingira ho papel em que ela, testemunha, en- 


7^ RoOizms.; et sic bis paulo inferius. 


º P.Melchior Nunnius Barretus, qui in India praepositus provincialis 
fuit. Vide supra, 1, 196. 


24.—PROCESSUS GOANUS 203 


uoluera a carne, a qual deitara hum cheiro táo suaue, de maneira 
que a mostrara [a] algumas pesoas, de que muito se espantáráo. 

E asy mais, dise ela, testemunha, que o P. Mtre. Belchior 
lhe mandara huma soperpeliz, em que o corpo do P. Mtre. Fran- 
cisco viera amortalhado de Malaca a esta 'gidade, para a lauar, 
por ter a dita soperpeliz humas nodoas de sangue como hum 
tostáo, as quaes nodoas eráo grosas, e tinha[m] huma cor de san- 
gue; e ela, testemunha, as rapou com huma faca, e as tem ao 
presente num reliquario, as quais nodoas cheiraváo suauemente. 

E al não dise; e não asynou aqui por não saber escreuer; e 
asynou aqui o dito emqueredor. 

E eu, o P. JORGE GOMEZ escryuáo, o escreuy. 
JERONIMO RODRIGUEZ etc. 


20."5 TESTIS 


E logo no mesmo dia fui eu, escryuáo, com o dito enque- 
redor, ás pousadas de Xpouáo. Pereira, fidalgo da cassa d'El-rey 
nosso senhor, cidadáo d'esta cidade e casado, e hi perguntamos 
sua molher per mandado do dito prouisor. E eu o P. Jorge Go- 
mez, escriuáo, o escreuy. 

Item, dona Joana Pereira, molher de Xpouáo. Pereira, fidal- 
go da cassa do dito senhor, testemunha, que jurou aos santos 
evangelhos, em que pos a máo, que lhe o dito enqueredor deu, 
para que disese a verdade do que sabia do conteudo no auto 
atrás, que per ele logo lhe foy lido; dise ela, testemunha, que, 
estando ela muito enferma em cama aula tres meses, de maneira 
que os medicos descomfiauáo já de sua saude, ouuira dizer como 
“o corpo do P. Mtre. Francisco uinha de Malaca a esta cidade, e 

que nosso Senhor per o dito Padre obrara no dito Malaca muitos 
milagres, e que tinha nosso Senhor dado saude a sua hirmáa e a 
seu cunhado no dito Malaca, tanto que o Padre fóra lá a visital- 
“os e consolal-os, dicendo que confiasem em nosso Senhor, por- 
que esperaua n'ele aver-Ihe de dar saude, como asy foy; e isto 
.ela, testemunha, ouuira dizer ao mesmo seu cunhado, porque 
d'ahi por diante lhe tiuera muita deuação. E com este fervor que 
Já tinháo e fee, estando da maneira asyma declarada, já todos 


204 MONUMENTA XAVERIANA 


descomfiados de sua saude, ouuira repicar os synos; e pergun- 
tando ela, testemunha, a que tamgyáo eses synos, respondéráo- 
Ihe os que hi eráo presentes, que se tamgyáo porque entraua o 
corpo do dito P. Mtre. Francisco; elogo ela, testemunha, come- 
cou a pedir e roguar que a leuasem ao colegio, que desejaua to- 
car seu corpo, porque esperaua em nosso Senhor que logo terya, 
saude; e náo na leuáráo por estar muito emferma, ocupada de 
todos os sentidos; mas quis nosso Senhor que com este feruor teue 
ao outro dia pela menháa melhoria de saude, e foy sáa da enfer- 
midade que tinha. 

E al nào dise; e por não saber escreuer, asynou a rogo d'ela, 
testemunha, Lopo Pereira, seu cunhado, com o dito emqueredor. 

E eu, 0 P. JORGE GOMEZ escryuão, o escreuy. 
JERONIMO RODRIGUEZ *.—LoOPO PEREIRA etc. 


E despois d'isto ^, ao prymeiro dia do mes de Dezembro do 
dito anno, nas pousadas do dito prouisor, ele, comigo escryuáo, 
perguntou ás testemunhas seguintes. 

E eu o P. Jorge Gomez escryuão o escreuy. 


QI TESTES 


Item, Manoel de Figueiredo *, testemunha, que jurou aos 
sanctos evangelhos, em que pos a máo, que lhe o dito proui- 
sor deu, para que disese a verdade do que sabia do conteudo no 
auto atrás, que per ele Ihe foy logo lido; dise ele, testemunha, 
que, sendo Bernardym de Sousa capitáo de Maluco, no segundo 
ano de sua capitania, segundo lembrança dele, testemunha, 
o dito Bernardym de Sousa mandou allguns 20 portugeses 
com gente da terra, que em todos podião entrar 400, e por ca- 
pitáo d'eles hia o mesmo rey de Maluco, a qual gente foy ao Mo- 
roo a requerymento do P. Mtre. Francisco, por n'aquela terra se 
aleuantar hum regedor de hum luguar que se chama o Tolo, que 
he todo de xpáos., que o P. Mtre. Francisco converteo, onde se - 


a Róiz ms. b esto ms. c M.el de Fig.do ms.; Manoel de Fi-. 
geiredo alter, : : 


24.—PROCESSUS GOANUS 205 


afirma aver antre pequenos e grandes milhorya de vintecinco ? 
mil almas xpáas., afóra outros muitos luguares que n'aquela pro- 
uincia ha, a sete e a oyto e a dez legoas e a vinte, huns dos outros, 
honde ha gráo numero de pouo xpáo., que o dito Padre andou 
pelas ditas partes convertendo; e o dito Padre foy a prymeira 
pessoa que n'aquelas prouincias entrou a converter aquela gen- 
te, segundo ele, testemunha, ouuio dizer. E hindo asy o dito rey 
de Maluco com a gente atrás declarada sobre esta cidade do To- 
lo, que está cituada n'um * allto, em tanta maneira, que nào he 
posyuel entrarem-nos; e ao redor da cidade, da banda de fóra, 
por espaco de hum grande tiro de pedra está ho cháo plantado 
de estrepes, que os da terra fazem para a fortaleza do lugar; e 
por o regedor d'ele se aleuantar contra os xpáos., e destroir a 
igreja, e fazer outros muitos males com fauor d'cutro rey comar- 
cão, o dito rey de Maluco, com a gente que se dise, foráo sobre 
o dito luguar para os entrar e reduzil-os f á obediencia da igreja. 
E depois da nossa gente desembarcar antemenháa, acentáráo en- 
trar o luguar; e indo na uolta d'ese, choueo e cayo do céo tanta 
cinza, em tamta cantidade, na cidade [e] ao redor d'ela, que co- 
bryo os estrepes em tanta alltura, que a gente nossa andaua per 
riba sem lhes fazer nojo; e os mesmos estrepes estauão allto do 
cháo hum palmo e palmo e meio, e mais; e náo se lembra que em 
tempo allgum acontecese n'aquella terra cair a dita cinza; e se 
teue por hum grande caso e misteiro; de maneira que os nossos 
entrárão no luguar, e o queimárão, e matárão allguma gente; e 
a mór parte d'ela fogyo para os matos, e a[o] outro dia tornáráo 
a pedir pazes, que lhe açeytárão, e se reduzirão £ todos á obe- 
diencia da igreja; e para os tornar encaminhar e doutrynar, e re- 
fazer as igrejas, ficou na terra o P. Mtre. Francisco per allgum 
espaco de tempo: a qual gente té ho presente he doutrinada pe- 
“Jos Padres da Companhia de Jesus, que lá andão e rezidem, 

E asy dise elle, testemunha, que nas ilhas d'Amboino o dito 
Padre converteo muitos luguares e grão numero de gente, e fez 


d vintacinco ms. e nhum ms, f reduzelos ms, £ redu- 
zedos ms. 


206 MONUMENTA XAVERIANA 


muito seruico a nosso Senhor, e edificou muitas igrejas, e andou 
muito préguando. E isto sabe ele, testemunha, por lo uer e pasar 
para aquelas partes. : 
E all não dise; e asynou aqui com o dito prouisor. 
E eu, o P. JORGE GOMEZ escryuáo, o escreuy. 
AMBROSIO RIBEIRO.— MANOEL DE FIGEIREDO. 


22.5 TESTIS 


Item, Xpouáo. de Couros, testemunha, que jurou aos san- 
tos evangelhos, em que pos a máo, que ]he o dito prouisor deu, 
para que disese a verdade do que sabia do conteudo no auto 
atrás, que per ele Ihe foy logo lido; dise ele, testemunha, que ele 
resedio em Maluco cinqo ou seis annos em tempo que o Padre 
Mtre. Francisco andaua n'aquelas partes; e quando El-rey de Ma- 
luco, per mandado de Bernardym de Sousa, semdo capitáo em o 
tal tempo, foy ao Tolo a requerimento do P. Mtre. Francisco da 
maneira que no testemunho atrás se conta;esabe ele, testemunha, 
pelo ouuir dizer á gemte que de lá ueyo, que a menháa que os 
nossos deráo na terra choueo tanta cynza e em tanta maneira, 
que cobryo os matos, e na cidade e ao redor d'ella foy tanta can- 
tidade, que cubryo os estrepes, de maneira que se podia andar 
por cima d'eles sem fazer nojo a ninguem pela alltura da cimza 
que os cobryo, que foy hum grande caso e misterio *, e cosa que 
se nunca ouuio nem uio n'aquelas partes; e os infieis ficárão d'is- 
to táo espantados, que diziáo que nosso Senhor fazia aquela obra, 
e que d'ele vinha aquela cinza para se destruir aquela gente que 
se aleuantara contra os xpáos. 

E sabe ele, testemunha, que nas ilhas d'Amboino, e asy 
n'aquelas partes de Maluco, o dito P. Mtre. Francisco converteo 
gramde numero de gente e pouos que ora sáo xpáos., onde o dito 
Padre continuamente andaua préguando e doutrynando conti- 
nuamente as coussas de nossa santa fee; fazia igrejas; e per os 
ditos luguares deixou muitos mocos doutrynados para insinarem 
.e doutrynarem a gente da terra. 


h Mysteiro ms. 


24.—PROCESSUS GOANUS 207 


E all nào dise; e asinou aqui com o dito prouisor. 
E eu, o P. JorGE GoMEz escryuão, o escreuy. 
O doutor ANBROSIO RiBEIRO.—XPovAOo. DE COUROS etc. 


23.4 TESTIS 


Item, Manoel Alvarez !, casado e morador n'esta cidade 
e cidadão d'ela, testemunha, que jurou aos santos euangelhos, 
em que pos a mão, que lhe o dito prouisor deu, para que disese 
a verdade do conteudo no auto atrás, que per ele logo lhe foy 
lido; dise ele, testemunha, que ele andou alguns annos nas partes 
de Maluco, onde ouuio dizer o muito seruiço que o Padre Mtre. 


Francisco fez a noso Senhor naquelas partes e nas ilhas d'Am- 


boino, onde ele, testemunha, uio grandes numeros de gente 
xpãa., que n'aquelas partes o Padre conuerteo per muitas ilhas, 
os quais pouos té ho presente uiuem debaixo de nosa obediencia 
da igreja, e cada dia vão multiplicando; e entre eles andão Pa- 
dres nossos da Companhia de Jesu que os doutrynão. E estando 
ele, testemunha, em Malaca, ouuio dizer á gente, que hi uiera ter 
de Maluco, o misterio ) grande que aconteçeo quando o P. Mtre. 
Francisco foy ao Moroo com El-rey de Maluco ao luguar do Tolo, 
onde, quando n'ele os nossos quiseráo dar huma madruguada, 
choueo tanta cimza na cidade e ao redor d'ella, com que a nossa 
gente teue maneira para poder entrar, porque d'outra maneira 
todo o poder do mundo os não entrara por rezão do sitio da te- 
rra, que está situado n'uma grande alltura, que nenhuma entra- 
da tem, senão para hum caminho muito estreyto feito á mão e 
muito imgryme, e com a muita cinza que cayo fogirão com gran- 
de medo que d'eso teverão, e logo os nossos entrárão na terra, 
que foy hum grande misterio *, de que os infieis ficáráo mui es- 
pantados de tamanha marauilha; e a[o] outro dia se tornárão 
á nosa obediencia, e requeréráo pazes, e tornáráo a fazer as ! 


- igrejas, que ao presente estão feitas, e a gente uiue á nosa 


obediencia e da igreja, e uay em grande creçimento a crystan- 


“dade, 


i -Alz, ms, j misteiro ms. k misteiro ms, l fazelas mis. 


208 MONUMENTA XAVERIANA 


E all náo dise; e asynou aqui com o dito prouisor. 
E eu, o P. JORGE GOMEZ escryuáo, o escreuy. 
O doutor AMBROSIO RIBEIRO.—MANOEL ALLVAREZ ”. 


24." TESTIS 


Item, Xpouáo. Pereira, fidalgo da casa do dito senhor, 
cidadáo e morador d'esta cidade, marido de dona Joana, testemu- 
nha atrás nomeada, testemunha, que jurou aos santos evangelhos, 
em que pos a mão, que lhe o dito prouisor deu, para que disese 
a verdade do que sabia do conteudo no auto atrás, que per ele 
logo Ihe foy lido; dise que a dita dona Joana, sua molher, estan- 
do muito emferma n'uma cama per espago de tres mezes de huma, 
emfermidade, que a pos em artigo de morte e em termos que a 
vigiauão, parecendo que falecerya da uida presente, descomfiada 
dos fisicos; e estando a dita dona Joana asy n'estes termos, en- 
trara n'esta cidade o corpo do P. Mtre. Francisco; e tendo a dita 
enferma por emformação as cousas de edificação e obras sobre- 
naturais, que o dito Padre nas partes de Malaca fizera em sua uida 
e depois d'ela, mouida a dita emferma a deuação, e com gramde 
feruor, ouuindo dobrar os synos ao tempo que o corpo do dito 
Padre entraua na cidade, rogou com grande instancia a ele, tes- 
temunha, e aos mais parentes que presentes eráo, que a leuasem 
ao colegio de Sáo Paulo para ver o corpo do dito Padre; e por ela 
estar enferma, como atrás fiqua dito, a não leuáráo, mas d'aque- 
la ora em diante ela se começou achar bem, e foy a melhorya 
continuando em crecimento, que convalegeo da dita enfermidade, 
e d'ella ficou sáa, e está ao presente. : 

E all náo dise; e asynou aqui com o dito prouisor. 

E eu, P. JORGE GOMEZ escryuão, o escreuy. 
O doutor AMBROSIO RIBEIRO. —XPOUAO. PEREIRA. 


25.5 "DRSTIS 


Item, Lopo Pereira ^, irmão da testemunha atrás, fidalgo 
da cassa do dito senhor, cidadáo, e casado e morador n'esta ci- 


m Alluz. ms. ^. n P.* ms.; et sic in subscripione. 


24. —PROCESSUS GOANUS 209 


dade, testemunha, que jurou aos santos euangelhos, em que pos 
a máo, que Ihe o dito prouisor deu, para que disese a verdade do 
conteudo no auto atrás, que lhe por ele logo foy lido; dise que 
ele he cunhado da enferma, de que no testemunho atrás se fez 
menção; que se achou presente ao tempo que a dita enferma re- 
quereo e pedio que a leuasem ao colegio de Sáo Paulo para ver o 
corpo do P. Mtre. Francisco, estando ela enferma, como no tes- 
temunho atrás se reconta; e uio ele, testemunha, que o dito dia 
que ela requereo que a leuasem ao dito colegio para ver o dito 
corpo, e a nào leuárão por não estar em disposição para iso, mas 
d'ahi em diante melhorou em tanta maneira, que em pouco espaço 
de tempo convaleçeo. 
E all nào dise; e asynou aqui com o dito prouisor. 
E eu, o P. JORGE GOMEZ escryuão, o escreuy. 
O doutor AMBROSIO RIBEYRO.—LOPO PEREIRA. 


200 (37,95) TESTIS 


Certifico eu, o doutor Ambrosyo Ribeyro, prouisor e vigairo 
geral d'este bispado da India, pelo juramento do meu cargo, 
que he uerdade que vay em noue annos que vim a esta terra 
e sirvo ? este cargo; e no dito tempo sey o Padre mestre Fran- 
Cisco té seu falecimento continuamente andar n'estas partes pré- 
guando e adoutrynando nas cousas da nossa sancta fee, asy aos 
portugueses, como a outras muitas gentes de diuersas naçõis, 
pelas partes da India, e Malaca, e Maluco, e ilhas de Amboino, e 
outras muitas prouincias e luguares remotos per terras de imfies, 
onde converteo gráo numero de gente com suas muitas virtudes 
e exemplo de vida; e edificou igrejas, e pasou mui grandes tra- 
balhos té seu falecimento; e uindo o seu corpo a esta cidade de 
Goa, foy recebido com muita solenidade, acompanhado de toda 
“a clerezia e grande concurso de gente: leuáráo o dito corpo ao 
. colegio de São Paulo, onde ora estaa, e ao dia seguinte pela 
menháa depois da sua cheguada, por se afirmar que o dito corpo 
vinha inteiro, que parece cousa sobrenatural por auer já tanto 


.9 seruo M8, | 
MONUM, XAV., II. 14 


210 MONUMENTA XAVERIANA 


tempo que o dito Padre falecera em a China, e estiuera sepullta- 
do debaixo do chão tres mezes pouco mais ou menos, como :sou- 
be das propias pessoas que ho ajudáráo a enterrar. Vindo o dito 
corpo té Malaca em hum caixáo, o tornáráo a enterrar debaixo 
do cháo, honde esteue oyto meses ou mais, segundo a enfor- 
macáo que d'iso tomey, pelo que, para firmeza do sobredito e fee 
da uerdade, e o uiso-rev dom Afonso '* me dizer que fose ver o 
dito corpo para d'iso lhe dar relação, logo fui ao dito colegio, e 
dise ao P. Mtre. Belchior, reytor ao tal tempo na dita casa, que 
querya ver o corpo do dito Padre; e logo se asendéráo duas ve- 
las, e se abryo o caixáo, que estaua na capela mór, ás noue oras 
do dia pouco mais ou menos; e ui o corpo do dito Padre por 
muito espaço, e pus as mãos nas suas pernas, e as corri té os 
giolhos, e asy uy a mór parte do corpo e bracos; e nas ditas par- 
tes, que asy toquei ? e uy, me afirmo estar a carne cuberta com 
todo seu couro per sima, inteiro e sem corrucáo, e a carne com 
sustancia e humidade pela mór parte do corpo. Em a perna 
isquerda, em rriba do artelho huma máo trauesa de banda de fóra, 
tinha como cortado á maneira de huma faixa, de comprimento de 
hum dedo, que parecia ser quebradura de golpe d'alguma cousa 
que deu na perna; e ao rredor da dita feryda se mostraua huma 
nodoa de sangue, que manifestamente se conheçia ser sangue, 
mas estaua já preto, como cousa que parecia de muito tempo; e 
na barriga, da parte da banda isquerda, tinha hum pequeno bu- 
raco, que tambem parecia ser quebradura, per onde mety os de- 
dos até aos figados 3; e dentro na barriga achey que estaua vào, 
e soomente dentro toquey em alguns pedacos pequenos de cousas, 
que a meu ver seryáo allgumas partes dos intestinos que estaryáo 
cequos pelo muito tempo que o corpo asy estiuera sepulltado. E 
nenhuma corrução senti no dito corpo, pondo o rosto per cima 
d'ele muito cheguado. Debaixo do pescoso trazia huma pequena 
almofadinha de damasco da China, a qual a mór parte d'ela, onde 


P tocey ms. a te feygnada ms. 


io Alphonsus de Noronha Legendus est POLANCUS, Chron,, IV, 645-. 
648, ubi plura ad rem spectantia, scitu digna continentur. 


24.—PROCESSUS GOANUS 211 


o pescoso asentaua, vinha pasada de huma nodoa, que mostraua 
ser sangue, e da maneira que mostraua o que trazia na perna, e 
porém de huma cor já guastada e preta. 

E pelo asy ver da maneira declarada, mandey ao escryuáo que 
aqui asy o escreuese, e asyney de minha máo, 

E eu, o P. Jorge GOMEZ escryuão, o escreuy. 
O doutor AMBROSIO RIBEIRO. 

E tiradas asy as ditas testemunhas, que ao presente se pude- 
ráo perguntar, o dito prouisor mandou a mim, escryuáo, que esta 
imquirição treladase per tres vias bem e fielmente, para se man- 
dara S. A. conforme á carta que o auto faz atrás menção. 

E eu, o P. Jorge Guomez, capeláo d'esta see, o escreui; e o 
dito prouisor asinou oje, dous dias do mes de Dezembro de 556 
annos. 

O doutor AmBROsSÍO RIBEIRO. 

E despois d'isto, aos noue dias do mes de Dezembro do dito 
ano, nas pousadas do dito prouisor, estando elle ahi presente, per- 
guntou comiguo, escriváo, ás testemunhas seguintes, por ter en- 
formacáo que sabiam alguma cousa do conteudo no auto. 

Eu, o P. JORGE GUOMEZ escreváo, o escreuy. 


22 PO €] PRSTIS 


Item, mestre Joáo, casado e morador n'esta cidade, teste- 
munha *, que jurou aos santos avangelhos, em que pos a máo, 
que lhe o dito prouisor deu, pera que disese verdade do que 
sabia do conteudo no auto atrás, que Ihe per elle loguo foy lido; 
dise-lhe elle, testemunha, que elle uejo do reyno na armada de 
Martym Afomço '', na qual táobem viera o Padre mestre Fran- 
cisco; e despois de todos cheguarem a Mosambique, honde 
emuernáráo, o Padre, de muitos trabalhos que teue com os doen- 
tes no espirital honde pousava, e asy fóra d'ele com a mais 
gente da dita armada, adoeceo de febres, de que esteue mal; e 
“indo elle, testemunha, a uisital-o, lhe pedio que se tirase dos tra- 


r testemunho ms.; et sic ter paulo inferius. 


4! Martinus Alphonsus de Sousa, anno 1542. 


212 MONUMENTA XAVERIANA 


balhos que tinha, pois estaua táo doente, dizendo-lhe que náo se 
quisesse matar, e que depois de conualecer tornaria a elles; ao 
que o Padre Ihe rrespondera que n'aquela noite seguinte até o 
outro dia tinha hum pouco que fazer com hum irmáo, que es- 
taua muito trabalhado e desemcaminhado; e, como esto fizese, 
deixaria o trabalho: o qual irmáo era hum grumete, que estaua 
frenetico e muito mal, e auia já dias, e fóra do seu juizo; e a[o] 
outro dia pola menham, acabando elle, testemünha, de uisitar [o] 
ospital, emtrou a visitar ao Padre, que estaua n'uma casinha, é 
achou o grumete, que atrás fiqua dito, deitado na propria cama 
do Padre, a qual cama era hum catre de coiro, segundo sua lem- 
bramca, e hum pedaso de pano uelho e almofada, no mais; e o 
Padre estaua deitado em sima de hum repairo de hum falcáo que 
estaua ao longuo do catre, honde jazia * o gromete, sem outra 
nenhüma cousa mais que tiuese debaixo de si; e estaua pratican- 
do com o gromete; o qual gromete, estando frenetico, depois de 
o deitarem no catre, tornou em seu juizo perfeito, e o Padre ho 
confesou e Ihe fez tomar o santissimo sacramento; e, isto feyto, 
faleceo n'aquele propio dia á tarde. E d'isto fiquou o Padre 
muito contente, porque continuamente o amdaua, por mais tra- 
balhos que tiuese. 
E al náo dise; e asinou aqui com o dito prouisor. 
E eu, JonGE GUOMEZ escreváo, o escreui. 
O doutor AMBROSIO RIBEIRO.—MESTRE JOÃO. 


28.95. (30.5) TESTIS 


Item, Rodriguo de Siqueira, que seruio em Baçaim d'almo- 
xarife, testemunha, que jurou aos santos auangelhos, em que 
pos a máo, pera que disese a verdade do que sabia do Padre 
mestre Francisco; dise que elle era muito amiguo do P. Mtre. 
Francisco, por se conhecerem de muito tempo; e estando ele, 
testemunha, em Malaca dando conta de cousas de sua consientia | 
ao dito Padre, Ihe disera, antre outras cousas, que elle, teste- 
munha, se fose pera Portugal e se comfesase muitas vezes; e 


s jezia ms, 


24.—PRUCESSUS GOANUS 213 


vindo ele, testemunha, do dito Malaqua pera a India depois d'isto 
assi pasar, o gouernador o prouera em Baçaim d'almoxarife, 
honde, estando elle seruindo, fóra hi ter o P. Mtre. Francisco, 
que uinha de Maluquo, o qual elle, testemunha, uira vir per 
huma rua, e se fóra a elle con muito prazer pela amizade que com 
elle tinha; e em chegando a elle, o Padre afastara de si a elle, 
testemunha, e lhe disera: Ay filho! este sois uós! como náo com- 
piestes * o que me prometestes? Náo ei-de ser uoso amiguo, nem 
- ei-de falar mais comuosquo até que uos não comfeseis. E he uer- 
dade que elle se não confesara dous anos; e o Padre, lhe disera 
que se confesase; e elle, uendo que o Padre, em chegando elle, 
testemunha, Ihe disera estas palauras, com sua virtude alcamsa - 
ra que elle, testemunha, se náo comfesara auia dous anos, se foi 
com elle e se comfesou, e conheceo que o Padre o conhecera por 
pecador. 

E dise elle, testemunha, que em Malaqua, pousando elle das 
portas adentro com o Padre, com outro seu companheiro, n'umas 
casinhas da banda do mar, honde o Padre tinha huma casinha 
sobre si, em que se rrecolhia a fazer oração e contemplar, depois 
que elle, testemunha, e o companheiro ficauam dormindo; na 
qual casinha estaua huma mesa pequena posta, e sobre ella hum 
crusifixo de páo de Sáo Tomé, e huma crus com hum ueo, e hum 
breuiairo: á ilhargua d'esta mesa estaua hum seixo preto de 
grandura de huma grande cabesa ou mais comprido; e depois 
que elle, testemunha, e o companheiro dormiam, o P. Mtre. 
Francisco se hia a comtemplar e rrezar de giolhos, asi uestido 
como andaua com sua louba de teada e com as máos aleuanta- 
das; e elle, testemunha, o espreitara algumas vezes; e duas ou 
tres d'ellas uira ao Padre encostado com a cabesa sobre aquele 
seixo e outras pedras a par da mesa; e antemanham se aleuanta- 
ua a rrezar e a dizer missa. 

E al nào dise; e asynou aqui com o dito prouisor, 

E eu, o P. JorGE GUOMEZ escriuáo, o escreuy. 
- O doutor AMBROSIO RIBEIRO.—RODRIGO DE SEQUEIRA *. 


t Sic; lege compristes aut cumpristes. uv Sequitur alius librarius. 


214 MONUMENTA XAVERIANA 


29.0 (27,%5) TESTIS 


Item, Dioguo Madeira, casado, e morador n'esta cidade, tes- 
temunha, que jurou aos santos euangelhos, em que pos a máo, 
que lhe o dito prouisor deu, pera que dissese a verdade do que 
sabia do conteudo no auto atrás, que lhe per elle llogo foi lido; 
dise elle, testemunha, que, partindo elle de Nagapatáo, domin- 
go de Lazaro depois de jantar, pera Sáo Thomé em hum nauio 
de Migel Ferreira, á noite seguinte lhes deu hum tempo con- 
trairo, e sorgiráo doze legoas de Nagapatáo, honde estiueram 
surtos até o sabado de ramos, no qual tempo o Padre mes- 
tre Francisco, que hia na companhia para São Thomé, desde 
o * dia atrás do domingo, que partiráo * do dito Negapatão, até 
o dia do sabado á noite, que se tornáráo a fazer á vela, o dito 
Padre não comeo em todo este tempo cousa alguma. E isto sabe 
elle, testemunha, pello Padre hir aguasalhado n'uma camara 
d'elle, testemunha. E algumas vezes elle, testemunha, lhe. pre- 
euntara se queria comer, que lhe mataria huma galinha pera ao 
menos tomar o caldo; e o Padre lhe respondera que não, mas 
que Ihe fizesse hum caldo de sebolas, que elle, testemunha, logo 
mandou fazer; e o Padre o bebeo sem outra nenhuma cousa, de 
que elle testemunha se espantara, por auer tantos dias que nào 
comera. E hum moço d'elle, testemunha, táobem 1h'o afirmara 
asi por uir na camara honde o dito Padre vinha. E asi huma mi- 
nina de oito annos, que na dita camara táobem uinha. E assi 
disse elle, testemunha, que, antes que se fizesem á vela d'este 
lugar honde estavam surtos, o P. Mtre. Francisco perguntara a 
elle, testemunha, se o nauio era forte; e elle respondera-lhe que 
era muito uelho e fraco; e logo o Padre lhe respondera, roguan- 
do que se tornasem pera o porto de Nagapatáo, domde sairáo; e 
despois de auer n'isto alguns pareceres, elle, testemunha, man- 
dou marear o nauio; e, comesando a fazer uiagem, lhes deo hum 
táo grande temporal, que lhes foi necesario, pera bom rremedio, 
arribarem a Negapatáo domde sairáo. E elle, testemunha, notou 


v des no ms. |. X partido ms. 


24.—PROCESSUS GOANUS 215 


isto; por honde lhe pareceo cousa de misterio, antes que o tem- 
poral lhes dese, o Padre dizer que arribasem a Negapatáo. 

E asi disse elle, testemunha, que, estando elle em Couchim, e 
com a concientia danada con hum proposito Y máo que trazia, 
junto de santo Antonio emcontrara com o P. Mtre. Francisco; e 
chegando a elle pera o saudar e beijar-lhe a mão, o Padre lhe 
preguntara: como estais? rrespondeo elle, testemunha, que esta- 
ua bem. O Padre lhe tornou a rresponder, que do corpo estaria 
bem, mas * que na alma tinha trabalho. E por elle, testemunha, 
emtender que o Padre alcamsara o mão proposito ? que elle, tes- 
temunha, trazia, se fôra a comfesar, e fizera autos de cristão. 

E dise elle, testemunha, que hum homem lhe disera em Cho- 
ramandel, que hum homem, saindo do mar perdido, fôra ter com 
o P. Mtre. Francisco e lhe pedira huma esmola; e em Ih'a pedin- 
do, o Padre metera a mão em huma algibeira ? e a tornara tirar 
uazia; e logo o Padre pusera os olhos no céo, e disera ao homem 
que se não desconsolase, que o senhor Deos era muito misericor- 
dioso; e que, dizendo estas palauras, tornara a meter a mão, e ti- 
rara huma mão chea de fanões, e os dera ao dito homem. 

E al não disse; e asinou aqui com o dito prouisor. 

Eu, o P. JorRGE GUOMEZ, o escreui, 
DiosUo MADEIRA.—O doutor AMBROSIO RIBEIRO. 


30: (28,8) TESTIS 


Item, Jeronimo Ferreira, sidadão casado e morador n'esta 
cidade, que jurou aos santos euangelhos, em que pos a máo, 
que lhe o dito prouisor deu, pera que disese a verdade do que 
sabia do conteudo no auto atrás, que per elle logo lhe fol 


lido; disse elle, testemunha, que, uindo Dioguo Pereira ter á 


pousada d'elle, testemunha, pera o uisitar, o dito Dioguo Pereira, 


praticando das cousas do Padre mestre Francisco, dise as cousas 
“abaixo declaradas, as quais elle, testemunha, por lhe parecerem 
^ cousas notaueis, as escreueo e pos em lembrança em hum seu 


Y preposito ms. . ^. mais ms. a preposito ms, b alja- 


- beira ms. 


216 MONUMENTA XAVERIANA 


liuro, e sáo as segintes: Afirmou o P. Mtre. Francisco, Malaqua 
auer sedo hum grande trabalho, que depois socedeo, que foi o 
serco, Estando o Padre em Chimcheo, ajuntou os portugeses, e 
lhes disse que se uiessem pera Malaqua a ajudar a nossos irmãos 
portugeses, que estáo de guerra e tem d'iso estrema necesidade; 
e se achou assi. Em vindo de Japáo o Padre, com hum temporal, 
quebrou o masto da náo, digo o cabo ao batel, e se perdeo. O Pa- 


dre roguou que amainasem. Ho piloto contradizia, dizendo que: 


os comeria o mar se tira[ssem] a pouca uella com que fugiam ao 
mar; todauia amainárão, e uiráo uir o batel, e [o reco]lhéráo com 
os marinheiros que n'elle vinham. 

Em Malaqua, estando o Padre prégando, dise no pulpito que 
os nossos tinham uensido os dachens: que disesem hum Pater 
noster e Auemaria pela uitoria, e outro pelos mortos; e d'ahi a seis 
dias uejo a Malaqua a noua da uitoria, e se achou ser da manei-, 
ra que o Padre disera. E mandando pera a China Dioguo Perei- 
ra a sua não, o Padre lhe dise que mandase n'ela outro homem 
pera Ihe fazer sua fazenda, que aquele, que mandaua na náo pera 
isso, auia de falecer antes que chegasse á China; e assy foy. 

Estando [o] Padre prégando em Maluco, disse que disesem 
hum Pater noster pela alma de Joáo* d'Araujo, o qual o dito Pa- 
dre deixara em Amboino quando d'ali partio, e despois se achou 
ser falecido o dito João * d' Araujo ao tempo que o Padre disera no 
pulpito. 

Vindo o Padre de Chincheo pera Cantáo, estando n'altura do 
porto, disse o piloto: estamos no porto?; eu náo conheso honde 
he: busquemol-o com sedo, nào nos venha o tufáo, que he hum 
tempo muito fortuito, Respondeo o P. Mtre. Francisco: Náo nos 
mateis, que antes de duas oras uiráo a nós portugeses com re-' 
fresco; e asi uierão. 

Estando o Padre na China, disse que o capitáo de Malaqua, e 
Bernardim de Sousa, que tambem estaua no dito Malaqua, vindo 
hi ter de Maluquo, ambos tinham estorias e trabalhos; e asi se 
achou despois. 


.€ fuam ms,; foão alter.: attamen debet esse João. d João ms, 


24.—PROCESSUS GOANUS 217 


E na China emterráráo-no ao Padre debaixo de cháo em hum 
caixáo com cal sem lhe tirarem nada; e querendo desenterral-o 
pera lhe trazerem sua osada pera a India, o achárão enteiro. 

Em Malaqua o vigairo rrecebeo o corpo do Padre com sua 
solenidade toda, e o uistio com sua alva * e vistimenta, e enterrá- 
[ráo] o corpo do Padre debaixo do cháo fóra do caixáo, honde es- 
teue per espaso de mezes; e antes de partirem as náos de Mala- 
qua pera [a] India tornaram a desenterrar o corpo pero lhe traze- 
rem sua osada e o acharam enteiro; e logo [o] tornaram a meter 
n'um caixáo, e esteue quatro mezes em casa do irmáo de Diogo 
Pereira até [a] partida das náos. 

E al náo dise; e asinou aqui com o dito prouisor. 

E eu, o P. JorRGE GUOMEZ escrivão, o escreui. 

Jeronimo PEREIRA.—O doutor AMBROSIO RIBEIRO.—JERO- 
NIMO FERREIRA f. 


31155 (29,75) TESTIS 


Item, João Peres, casado e morador n'esta cidade, testemu- 
nha, que jurou aos santos euangelhos, em que pos a máo, que lhe 
o dito prouisor deu, pera que disesse a verdade do que sabia do 
conteudo atrás, que per elle Ihe foi logo lido; disse elle, testemu- 
nha, que elle andou em companhia do. Padre mestre Francis- 
co dous meses, pouco mais ou menos, no cabo de Comorim, no 
qual tempo elle, testemunha, vio ao dito Padre fazer muita aus- 
. tinencia de vida continuamente, e comer muito pouco, sómente 
- huma vez no dia; e poucas uezes comia carne, e essas que a co- 
mia hera em companhia quando se oferecia; e continuamente o 
Padre trabalhaua na conuersáo dos xpáos. andando de hum lu- 
gar a outro com muito trabalho e perigo, doutrinando-os nas cou- 
sas da nossa santa fee. 

E al náo disse; e asinou aqui com o dito prouisor. 

E eu, o P. Jorge GomEz escrivão, o escreui. 
JoÃo PERES.—O doutor AMBROSIO RIBEIRO. 


“e alma ms, . f Fereira ms. 


218 MONUMENTA XAVERIANA 


O qual trelado eu, o P. Jorge Gomez, capeláo d'esta see de 
Goa e escriuáo, fiz treladar do proprio, que em meu poder fica, 
bem e fielmente; e vai concertado pelo licenciado Gonçalo Lou- 
renco de Carvalho, changarel por El-rey nosso senhor, e pelo li- 
cenciado Francisco Alvarez $, ouuidor geral n'estas partes, con- 
forme aa carta de S. A., e asinado pelo doutor Ambrosio Ribeiro, 
provisor e vigairo geral n'este bispado de Goa, que ese asinou 
por o senhor Francisco Barreto, governador e capitáo geral nom 
presente, e se lhe póde dar credito como ao proprio. 

Dado em Goa aos dez de Janeiro de 557 annos. 

O doutor AmBRrOSIO RIBEIRO. 

Comcertado per nós, 

GONçALLO LORENCO.—FRANCISCO ALVAREZ P, 


O licenciado Francisco Aluarez do desembargo d'El-rey noso * 
senhor, juiz das appelagóes, crimes, prouedor mór dos defunc- 
tos ! com alçada em 'estas partes da Imdia, que ora n'esfa corte 
em relacam d'estas ditas partes seruo de ouuidor geral com alca- 
da etc., faco saber a quamtos esta minha certidam de justifica- 
cam for apresemtada e o conhecimento d'ella pertemcer, que este 
treslado de imquiricáo da vida e trabalhos do P. Mtre. Francis- 
co, da Companhia de Jhu., que n'estas partes da Imdia pasou, 
vay tresladada em catorze meas folhas de papell com esta, sem 
amtrelinha nem riscado que duuida faca, sómente as amtrelinhas 
que dizen «cercaram», ou «reccam», e o rescado que dezia «Mar- 
tim Róiz», as quaes amtrelinhas e rescado nam facam duuida, 
porque se fizeráo por fazer verdade; e he asynado no fim por o 
doctor Ambrosio Ribeyro, prouisor e vigairo gerall n'estas partes 
da India; e o comcerto que n'ela estaa, he asynado pelo licencia- 
do Gonçalo Lourenço de Carualho, do desemuargo do dito se- 
nhor, e seu chanceler n'estas partes da Imdia, e per mim; e todas 
as folhas atrás vam asynadas por Amdré Rodriguez, que ora ser- 
ue de escrivam da ouuidoria gerall, que esta fez, e o qual com- 
. Gertou este trelado com o propio com Aires Vaaz, que outrosy 


gs Aluz. ms. “bh Aluz, ms. i deff.tos ms.; defumtos alter: 
y 


24.—PROCESSUS GOANUS 219 


serue de escrivam da dita ouuidoria gerall, n'esta corte. E por o 
rector e Padres do collegio: de São Paulo me pedirem d'ello lhe 
mandase pasar esta minha certidam de justificacam, lhes mandey 
pasar a presente, por mim asynada, e aselada do selo do dito se- 
nhor, pelo que certefico pasar em verdade. 
Dada em esta cidade de Goa a XIII dias de Janeyro de mill 
quinhentos cimcoenta sete anos. 
AMDRÉ RODRIGUEZ, escriváo, a fez. 
Porque nada é d'asynar, nada [a]sino. 
FRANCISCO ALVAREZ. 
Comcertado por mim, escrivam, com os proprios autos como 
escrivam aquy comigo asynado etc. 
AYRES VAAZ.—AMDRÉ RODRIGUEZ. 
Exstat magnum sigillum regium. 


A tergo alia manu. Do testemunho da vida, e cousas do 
P. Mtre. Francisco que Deos fez por ele. 

I.* via. Tyrado em Goa. 1.* via. 

Vem ? menos n'esta 1.º via seis testemunhas, scilicet: Anto- 
nio Diaz fronteiro, Gil de Gois, Duarte da Gama, Diogo Pereira, 
Gongalo Pereira fronteiro, e Antonio Pereira, as quaes teste- 
munhas vem na tercera via; na qual faltam, scilicet * tres tes- 
temunhas que vem na dita 1.º via, scilicet ! o doutor Mtre. Cos- 
me Sarayva, Miguel Fernandez e Christováo de Couros. 


1 Ven ms.; melius foriasse: Vam. k silicet ans. l sili- 
cet ms. ; 


qi 
AA 
y » j 
ds. i 
al Y 
"hano 


25 
PROCESSUS GOANUS 
VERSIO LATINA *. 


ILLMO. ET RMO. DOMINO, DOMINO CARDINALI LANCELLOTTO 


A SACRA RITUUM CONGREGATIONE DEPUTATO 


ROMANA SEU INDIARUM 


CANONIZATIONIS. SERUI DEI 


PATRIS FRANCISICI XAVERII 


INTERPRETATIONES PROCESSUUM INDICORUM; 
GOAN., COCHINEN,, BAZAIN, ET MALACA., 
PRODUCTORUM DIE XI SEPTEMBRIS 2 1612 


JOANNES VISETUS NOTARIUS 


a "m.bris ms, 


! Ex codice romano, infra, ante indices generales descripto, 


25.—PROCESSUS GOANUS 223 


INQUISITIO FACTA GOAE 


DE VITA ET MORIBUS PATRIS FRANCISCI XAVERII 
SOCIETATIS JESV 
PRAESERTIM UERO DE LABORIBUS QUOS ILLE IN INDIA 
PRO CHRISTI AMORE ET ANIMARUM SALUTE PERTULIT, 
DEQUE EGREGIIS IPSIUS FACTIS, 
ET POTISSIMUM DE MIRACULIS, QUAE DEUS PER IPSUM, 
ET ANTE ET POST EIUS OBITUM, EDIDIT 


[Incipit Processus his tribus documentis, quae praetermitti- 
mus:—1) "Vicarius goanus, Ambrosius Riberius, coram notario 
refert, gubernatorem Indiae, Franciscum Barretum, a rege Lú- 
sitaniae accepisse litteras, quibus enixe commendat ut inquisitio 
fiat de P. Francisci Xaverii virtutibus et miraculis.—2) Litterae 
regis ad proregem.— 3) Vigore harum litterarum vicarius proce- 
dit ad examen testium.] 


Ac statim eodem die [14 kal. Decembris] in aedibus dicti pro- 
uisoris [Ambrosii Riberii] interrogati ab eo sunt sequentes testes, 
eo quod: auditione perceperat scire eos aliquid de supradictis. Di- 
cta uero eorum et attestationes sunt quae sequuntur. 


TENS «TESTIS 


Gaspar Lopez, calculator regius matriculae generali inser- 
uiens, uxoratus, et in hac vrbe habitans.... 

Rogatus igitur vtrum nouisset dictum P. Mtrum. Franci- 
scum, et num aliquid sciret de illo circa contenta in actu, respon- 
dit quod nouerit dictum Patrem in his partibus, illumque ui- 
derat in Maluco cum [ipse, testis, fungeretur] officio notarii cu- 
iusdam nauis, quae eo ire consueuerat; et postquam ipse testis 
illuc peruenit, post paucos dies peruenit dictus Pater Franci- 
- seus, qui adueniebat ex Moro, ubi uersabatur annunciando uer- 


bum Dei; et cum peruenisset ad malacensem arcem habitauit in 


224 MONUMENTA XAVERIANA 


sacello Dominae Nostrae da Barra; et cum ipse tertis quaereret 
ab uxoratis hominibus loci de uita dicti Patris, responderunt quod 
Pater, postquam rem diuinam faciebat, tota deinde die confessio- 
nes audiebat, ac christianae fidei rudimenta tam pueros quam 
adultos utriusque sexus in dicto sacello docebat, ad quod ma- 
gna turba confluebat, quam ipse testis persaepe uiderat; totamque 
eleemosinam, quam Pater colligebat, tam uestium quam aliarum 
rerum, nihil omnino sibi reseruans, in pauperes distribuebat, Et 
cum primum sciebat esse in loco concubinarios, siue solutos siue 
uxoratos, ipse se saepius inuitabat ad eorum prandium, et hac 
occasione illis paulatim persuadebat ut concubinas demitterent, 
aut eas sibi matrimonio copularent: et asseruit ipse testis uidisse 
unum ex iis, quibus hoc Pater persuaserat. Atque hac arte aliis- 
que sanctis industriis fecisse Patrem in dicto loco magnum fru- 
ctum affirmauit: fama autem erat Patrem indorum linguam intel- 
ligere, et ab ipsis uicissim intelligi, non sine maxima ipsorum 
admiratione. 2 

Item, deposuit ipse testis quod in Maluco audiuerat dictum 
Patrem dixisse: gratias Deo agamus, nam modo in Amboino 
obiit frater noster Arausius *; postea uero sic accidisse ^ constitit. 

Dixit etiam ipse testis in Maluco uidisse indigenas ipsos ma- 
lacenses, cum merces ad nauem asportarent, decantante$ oratio- 
nem dominicam et angelicam salutationem, cum alio tempore, 
ante aduentum Patris, suo modo et usu alia decantarent. 

Vidit etiam ipse testis nocte in dicta arce per omnium domos 
decantari praedictas orationes, quod animos ad deuotionem ma- 
xime excitabat. Et cum ipse testis Amboinum obiter uenisset, ue- 
nit etiam illuc dictus Pater, ac statim extruxit quamdam casam, 
in qua sacramenta administrabat; et effecit ut uectores ac nautae 
omnes trium nauium, quae ad illum portum appulerant, sua fa- 


b  accedisse ms. 


* Joannes Arausius (de Araujo). Hic probe distinguendus est ab alio 
ejusdem cognominis, qui paulo post appellatur Albertus de Arausio sive de 
Araujo, diciturque «frater Societatis Jesu.» De hoc videatur Souza, Orien - 
te conquistado, I, 44. 


25. — PROCESSUS GOANUS 225 


terentur peccata, et sanctissimum eucharistiae sacramentum su- 
merent, 

Totum deinde tempus dictus Pater in ministrando infirmis ne- 
cessaria insumebat, nec ab illis unquam recedebat; et postquam 
unus eorum, cui dictus Pater semper astiterat, uita functus est, 
audiuit ipse testis dictum Patrem dicentem et quasi collachriman- 
tem: sit Deus benedictus; peropportune huc adueni, ut iuuarem 
huius hominis animam. 

Et dixit dictus testis quod, cum nauis regia ex Amboino Ma- 
lacam solueret, et magna dicto Patri cum omnibus dictae nauis 
ministris amicitia intercederet, ille tamen noluit nauem illam 
conscendere, sed aliam; et dum simul nauigarent, nauis regia in 
freto Sabaamo impegit in scopulos, a quo periculo diuinitus erepta 
est: et statim ipse testis audiuit aliquos dicentes, quod dictus Pa- 
ter dixerat magistro nauis et aliis: nolo hanc nauem conscende- 
re, quia timeo ne magnum ei periculum eueniat. Et aliud maius 


periculum passa est dicta nauis in uadis insulae Taprobanes, 
“quam uulgo uocant Ceilam, ubi proxima naufragio fuit. 


Amplius dixit dictus testis, quod, ubi primum Malacam ap- 
pulerunt, statim Pater magister [Franciscus] confessiones audire 
coepit, praedicare, et docere christianam doctrinam in sacello 
sanctae Misericordiae, quo magna turba puerorum, mulierum et 


hominum, conueniebat. Et cum nocte quadam in malacensem 


portum uenissent aceni, ut naues, quàe in eo erant, praedarentur, 
praefectus Malacae expediuit classem, quae hostes insequeretur. 


At, nostra iam classe profecta, et aliquot diebus elapsis, in .qui- 
¿bus nullus de illa nuncius afferebatur, coepit populus moerore 


affici. Interim Pater die quadam dominica, postquam habuisset 
ad populum concionem, in haec uerba prorupit, quae ipse testis 


audiuit: sunt hic mulieres et aliae personae, quae faciunt sortile- 


gia, et consulunt augures, et dicunt quod nostra classis capta est, 
maritorumque mortes lamentantur; debetis potius gratias Deo 


agere et illi semel orationem dominicam ac salutationem angeli- 


cam offerre, quia hodie, in hac inquam die, classis nostra victo- 


riam de hostibus reportauit, illosque profligauit. 


Insuper declarauit ipse testis quod statim post unum aut al- 
MONUM. XAv., II. 15 


LI 


ES” NDS | 4 


226 MONUMENTA XAVERIANA 


terum diem appulit quidam lembus, qui nunciauit a classe nostra 
hostilem fuisse superatam et euersam etc. | 
Amplius dixit ipse testis, se audiuisse quod, cum dictus Pater 
ageret apud Sinas (ubi uita functus est) et Malaca obsidione pre- 
meretur *, dixit dictus Pater: fundamus ? ad Deum preces pro 
fratribus nostris, qui sunt Malacae in maximis angustiis..... 


2C NESTIS 


Item, Gondisaluus Fernandez, uxoratus, et in hac vrbe ha- 
bitans..... | 

Dixit quod, cum esset Malacae, die quadam dominica, finita 
concione, ab eodem P. Mtro. Francisco habita, pr[a]esente ipso 
teste, dictus Pater dixit populo: qui hic sunt, modicae fidei sunt. 
Attamen nolite turbari nec moerore affici. Classis enim nostra 
(inquit) acenorum classem profligauit, et reditura est incolumis 
ac spoliis onusta, adducens secum hostes ipsos, ipsorumque na- 
uigia quamplurima. Et ita de facto euenit sicut Pater praedixe- 
rat. Quo nuncio popülus ualde gauisus est; elapsi enim iam erant 
dies circiter quadraginta postquam classis e portu soluerat, et 
quid de illa factum esset prorsus ignorabatur. 

Dixit praeterea ipse testis quod, cum esset Malacae, dicere 
audiuit quod P. Mter. Franciscus, cum in Maluco annunciaret 
uerbum Dei, dixit: unusquisque uestrum semel Deo offerat ora- 
tionem dominicam et salutationem angelicam pro anima ducis 
maioris castellanorum; hic autem per id tempus e uita migra- 
uerat in Amboino, quo appulerat cum Ferdinando a Sosa de Ta- 
uora, qui castellanos. a Maluco deducebat; vnde ante duos men- 
ses decesserant. Et a dicto Amboino usque Malucum tanta est 
itineris distantia, ut possibile non fuerit sciri tunc temporis in 
Maluco quicquam eorum, quae in dicto Amboino agebantur, 
pr[aJesertim cum esset extra tempus, quo solet illud mare naui- 
gari: et id ipsum audiuit postea ipse testis in Maluco cum [eo] 
loci appelleret. 

Dixit deinde ipse testis quod, cum esset Malacae, Pater Fran- 


X 


€ praemeretur ms. d fundanus ms. 


25.—PROCESSUS GOANUS 227 


ciscus ab eo petiit ut in nauim, qua ipsemet testis uehebatur, 
uellet recipere quaedam uictualia, et uiginti circiter pueros, quos 
secum dictus Pater adducebat; et ipse testis supradicta in suam 
nauim recepit; et, antequam nauis e portu solueret, praedictus Pa- 
ter summa cum efficacia ipsi testi ter dixit: Gondisalue Fernan- 
dez, timeo ne tibi magnum aliquod discrimen accidat. Cum igi- 
tur in conspectum insulae Ceilam uentum esset, dicta nauis in 
syrtes eiusdem insulae impegit, ibique ipse testis uidit proram 
nauis supra saxum, ad quod fuerat allisa, audiuitque omnes Ma- 
riam Virginem identidem inclamantes; a quo sane periculo Deus 
ipse nauem eripuit, et incolumis in Indiam peruenit. Et addidit 
dictus testis quod, quando P. Mter. Franciscus ab ea vrbe ad Si- 
nas, apud quos diem obiit, profectus est, admonuit ipsum testem 
operam daret ut alter alterum apud superos uideret, in hac enim 
uisuros sese amplius non esse: quae uerba illi dixit dictus Pater 
quando ab illo discessit. | 
Audiuit etiam ipse testis quod P. Mter. Franciscus in pro- 
montorio Comorino suscitauit quendam mortuum: et dixit ipse 
testis quod quidam frater Societatis Jesu, nomine Albertus de 
Arausio, illi dixit, quod dictus magister Franciscus ire solebat 
noctu in hortum collegii diui Pauli huius goanae ciuitatis, ibique, 
ecstasim patiens, deambulabat oculis in coelum defixis; et cum 
quadam nocte dictus Pater hoc modo deambularet, dictus Alber- 
“tus da Arausio audiuit illum dicentem: Domine, hora est; idque 
ac si praesentem aliquem alloqueretur..... 


3.5 TESTIS 


Item, Alphonsus Fernandez, in hac vrbe Goae habitator..... 
Dixit quod nouerat P. Mtrum. Franciscum illumque uiderat 

in his partibus; et dixit quod, cum ipse testis Malacam victor re- 

| uersus esset a bello nauali, quod contra achenos commissum fue- 
rat, et ad quod ipse iussu Simonis a Mello iuerat, aliqui Malacae 
rogauerunt ipsum testem quonam die bellum fuisset initum, et 
qua hora parta uictoria, Cum uero ipse testis diem et horam ui- 
 €toriae dixisset, qui prius interrogauerant addiderunt: P. Mter. 
Franciscus inter concionandum dixit hac eadem hora nostros 


228 MONUMENTA XAVERIANA 


adeptos esse victoriam; ac rem ita habere compertum est. Nihil- 
que ultra addidit..... ; 


4. TESTIS 


Item, Antonius Diaz, uxoratus et in hac vrbe habitans..... 

Dixit quod nouerat dictum P. Mtrum. Franciscum in hac urbe, 
et quod, ipso teste Goa Coccinum tendente cum Antonio Cardo- 
so secretario, Pater magister Franciscus uehebatur simul cum 
illo eadem naui, et vidit Antonium Cardosum petentem a dicto 
P. Mtro. Francisco ut sibi diceret de quodam puero, qui in pro- 
montorio Comorino demersus in puteum animam egerat, et ab 
ipso P. Mtro. Francisco suscitatum fuisse dicebatur. Et Pater illi 
respondit, verum esse se supra illum puerum euangelium dixisse; 
puerum uero non mortuum, sed viuum esse. Nihilominus tamen 
ipse testis dixit se audiuisse ab aliis, quod re uera dictus puer 
erat mortuus, et quod dictus Pater illi, Deo adiutore, vitam re- 
stituerat. 

Dixit item ipe testis quod Malacae generaliter dicere audiuit 
dictum magistrum Franciscum inter concionandum dixisse quod 
nostri, qui pugnatum iuerant contra acenos, eos uicerant, horta- 
tumque fuisse populum ut pro parta uictoria Deo gratias ageret: 
affirmauit autem ipse testis dictum a Patre fuisse ante aduentum 
nuncii, nulla adhuc habita in loco de classe notitia..... 


5.5 TESTIS 


Item, Antonius Rodericius, orphanorum notarius, vxoratus et 
in hac vrbe habitans..... 

Dixit ipse testis uerum esse se ualde in hac vrbe per sex uel 
septem menses oculorum morbo laborasse, illis uidelicet nebuia 
offuscatis maculisque interlitis, ita ut uidere non posset, uixque 
eos, cum quibus loquebatur, agnosceret; adhibitisque omnibus 
remediis, cum nihil uis morbi remitteret, sed potius augeretur, 
iuisse se in collegium diui Pauli, ubi corpus P. Mtri. Francisci 
quadam in arca clausuni asseruatur; et, habita a Patribus licentia 
ingrediendi, illudque videndi ac tangendi, sicut aliis concedeba - 
tur eo tempore quo Goam aduectum fuerat, populoque in dicto 


25.—PROCESSUS GOANUS 229 


collegio expositum, accesit ipse testis et, osculatus pedes ac ma- 
nus dicti Patris, oculis carnem eiusdem tetigit, ac deinceps in 
dies magis ac magis talem in melius mutationem sensit, ut intra 
duos menses sanus euaderet; et hac nunc sanitate fruitur. Neque 
ullo amplius usus est medicamento pro oculis, excepto allumine 
contrito, et humore malimonii, quae ille non oculis, sed circum 
oculos aliquando applicuit..... 


6."*5 TESTIS 


Item, Gaspar Vazius, uxoratus et in hac vrbe habitans..... 
Dixit quod, cum Malacam uenisset, comperit quod Simon a 
Mello classem miserat contra acenos, qui, ut nostras naues com- 
burerent, malacensem portum intrare tentauerant, multique iam 
elapsi erant [dies] post classis profectionem, nec tamen ullus de 
illa nuncius afferebatur, quod in causa erat cur doemon de hoc 
consuleretur; quocirca Pater Franciscus, certior factus quod ali- 
quae foeminae exercebant diuinationes, sortes et similia, ut de 
suorum maritorum salute, qui cum nostra classe profecti erant, 
aliquid scirent, in fine concionis, ipso teste pr[a]esente, dixit: Agi- 
te Domino nostro gratias, quia classis nostra hostium classem su- 
perauit. Et dixit ipse testis, quod (si recte meminit) dictus Pater 
addidit: et crastina die hac de re nuncium habebitis. Et statim 
post duos dies classis nostra victrix peruenit, sicuti prius dixerat 
dictus Pater. 
Dixit etiam dictus testis quod tempore, quo dictus Pater pro- 
fectus est ab hac vrbe ad Sinas, apud quos spiritum Deo tradidit, 
“in ultimo cum ipso teste colloquio et salutatione (erat enim ipsi 
ualde amicus et familiaris) dictus Pater illi dixit: mane in pace; 
neque enim amplius me uidebis, aut ego te, nisi in valle Josaphat. 
Dixit item ipse testis Gondisaluum Fernandez, qui patroni 
" maioris officium gerebat, ipsi dixisse, quod illi, Malaca in Indiam 
proficiscenti, dictus P. Mter. Franciscus dixit, timere se ne illi 
in ea nauigatione magnum aliquod periculum contingeret. Cum 
autem nauigarent iuxta uadum Ceilamum, nauis magno periculo 
fuit exposita et fere deperdita, a quo miraculose Dominus noster 
. illam eripuit. 


230 MONUMENTA XAVERIANA 


Item, dixit ipse testis quod Gaspar Lupus, matriculae calcula- 
tor, illi dixerat quod, alloquente Antonio a Sosa dictum Patrem 
Mtrum. Franciscum, dictus Pater inter loquendum dixit guber- 
natorem Garziam de Sá non multo tempore esse victurum (dicto 
gubernatore saluo et incolumi); post duos tamen menses dictus 
gubernator decessit e uita. 

Item, dixit ipse testis quod Joannes de Eiró * (modo diui Fran- 
cisci monachus) illi affirmauerat quod, cum a Maluco simul 
cum dicto Patre nauigaret Malacam, dictus Joannes d'Eiró extru- 
xit ibi sacellum, in quo dum habitaret, quadam nocte tentatus 
est a daemone, et dixit illum uisibiliter uidisse, et statim primo 
mane Patri magistro Francisco fassus est peccata sua, coelauit 
uero ei dictam tentationem; attamen dictus P. Mter. Franciscus 
dixit dicto Joanni d'Eiró: nonne tu tali nocte passus es talem la- 
borem, et uidisti huiusmodi spectrum, quod tibi dixit talia uer- 
ba? Videns autem dictus Joannes d'Eiró quod Pater erat conscius - 
tentationis et eorum quae illi ea nocte contigerant, continuo, 
prouolutus ad pedes dicti Patris, ab illo ueniam petiit, remque, 
ut sibi acciderat, fideliter exposuit. Ac post hoc dictus Joannes 
d'Eiró ingressus est religionem. Et dixit ipse testis audiuisse se a 
plerisque, qui uenerant ex Molucis, quod die quadam in fine con- 
cionis dixit dictus Pater mortuum esse in Amboino castellano- 
rum generalem, atque adeo auditores monuit ut pro anima illius 
semel offerrent dominicam orationem 'et salutationem angelicam. 
Idem etiam dixerat de quodam Arausio statim post missam a se 
celebratam; et ita habuisse, postea compertum est. > 

Addidit ipse testis quod, dum dictus Pater ageret Coccino, 
scripsit epistolam Patri Cosimo de Torres, affirmans in illa, quod 
certa quadam die ueneris in hac vrbe Goa colloquerentur * inter 
se; et ipse testis affirmat uisum a se eadem praedicta die e naui 
descendentem dictum Patrem, uidisseque etiam epistolam, quam 
dictus Pater transmiserat, illamque perlegisse. 


e collequerentur ms, 


* Aliis Joannes de Airo, Eyro, Deiro. P. Sousa, op. cit., eum semper 
nominat Joannem de Eyró, 


25.—PROCESSUS GOANUS 231 


Dixit deinde ipse testis se a quamplurimis audiuisse in / pro- 
montorio Comorino cecidisse quendam puerum in puteum et 
suffocatum fuisse, ac matrem dicti pueri cum lachrymis ad di- 
ctum Patrem magistrum Franciscum uenisse; Patrem uero bono 
illam animo esse iussisse, quandoquidem filius eius uiueret; acces- 
sisseque ad puerum iacentem illumque suscitasse, ut omnes hoc 
ipsum narranter affirmant. Et dixit ipse testis quod Pater Bal- 
thazar Diaz dum laboraret angina, ita ut nihil deglutire posset, 
ueniente illi in memoriam corpore P. Mtri. Francisci, cepit cla- 
uem arcae, in qua erat inclusum dictum corpus, et, illa aperta, 
tactisque gutture ipso pedibus dicti Patris, statim sensit humo- 
rem uenenosum, quo laborabat, diffluere, et mane sanus euasit, 

Et dixit ipse testis se audiuisse a P. Mtro. Melchiore *, et a 
Patre Balthazare Diaz, quod corpus P. Mtri. Francisci in aliqui- 
bus eius partibus retinebat aliqua uestigia sanguinis, qui ab illo 
post mortem manauerat..... 


4.55 TESTIS 


Item, Cosimus Annez, oeconomus bonorum regis domini 
nostri..... 

Dixit quod P. Mter. Franciscus, vbi primum cum guberna- 
tore Martino Alphonso a Sosa mense Maio anni millesimi quin- 
gentesimi quinquagesimi secundi Goam appulit, cum propter 
munus quod gerebat administratoris collegii Conuersionis, tum 
etiam quia eo tempore habitabat cum ipso magister Jacobus ”, 
cui incumbebat docere pueros qui ad fidem conuertebantur, et 
in dictum collegium, quod tunc a dicto Cosimo aedificabatur, re- 
cipiebantur, statim coepit magnam operam impendere, tam in 
doctrina et instructione omnium gentium, quam in frequenti vi- 
sitatione carcerum et hospitalium, ubi uinctos et aegrotos uisita- 
bat eorumque confessiones audiebat; et ea de causa hora sibi 


f seinms. 


^ Melchiore Nunnio Barreto. 

5 Jacobus sive Didacus de Borba, qui in goano Sti. Pauli collegio do- 
cebat, De eo agitur saepe, supra, vol. I, et in opere SOUZA, Oriente con- 
quistado, T, 24. 


232 MONUMENTA XAVERIANA 


admodum sera et incommoda domum redibat, cum quadam ta- 
men laetitia et uultus hilaritate, adeo ut omnibus esset aedifica- 
tionis exemplo, et diuinae laudis incitamento. De naui, cui no- 
men a Sancto Thoma, qua dictus gubernator uenerat usque Mo- 
zambich, frequens sibi sermo erat et dicebat: O illa nauis! et 
alia uerba, quorum testis non bene recordatur, quia nondum 
tunc animaduerterat uerba dicti Patris praeseferre mysterium; 
et post paucos dies allatus est nuncius nauem fecisse naufra- 
gium: qua de re nunquam postea illum loquentem audiuit. 

Deinde dixit ipse testis quod dictus Pater, ut sciret quinam 
christiani essent in promontorio Comorino, et quanta instructio- 
ne indigerent, illuc ire decreuit, et de necessario commeatu nau- 
tico nihil cogitauit; solum ipsi testi (qui illi aliqua parare uole- 
bat) dixit se iam habere ocreas, et corium ad impediendum solis 
ardorem; atque ita profectus est. Postquam uero, hac missione 
peracta, reuersus est, habitauit in collegio cum magistro Jacobo, 
qui ibi residebat cum pueris quos docebat. Et cum eo tempore 
cum illo ex dicto Comorino uenissent duo viri nobiles xpiani. in- 
digenae, cum illo etiam habitarunt; et tam ob eius personam, 
quam ob eius opera, omnes in dicto Comorino maximam de illo 
existimationem conceperunt, ac fidem christianam. maximo cum 
feruore sunt amplexi. 

Vlterius dixit ipse testis quod aliqui ex Comorino uenientes 
retulerant dicto P. Mtro. Jacobo quod, cum quaedam hominum 
multitudo puerum quendam satis notum ac nobilem mortuum 
portarent ac magno cum clamore coram dicto Patre sisteret, 
ipse illum uiuum manu erexit. Et hoc dicto testi narrauit dictus. 
magister Jacobus, affirmans fuisse sibi pro certo narratum, Et 
cum dictus magister Jacobus rogaret ipsum testem ut ambo si- 
mul quaererent de rei ueritate a dicto magistro Francisco, ipse 
testis dixit se non audere illum interrogare, at quod interrogas- 
set ipse; et in hoc conuenerunt. Ergo post paucos dies dixit ma- 
gister Jacobus ipsi testi: interrogaui magistrum Franciscum de 
puero suscitato modo quo mihi fuerat narratum, dicendo: Pater 
magister Francisce, ad gloriam et laudem Dei [dicas] qualiter res | 
se habuit circa puerum illum, quem in promontorio Comorino 


25.—PROCESSUS GOANUS 233 


suscitasti: Cui ille, rubore perfusus, amplectens hilari uultu di- 
ctum Patrem Jacobum, dixit: Bone Deus! Pater magister Jacobe, 
ego ne ut mortuum suscitarim? O me peccatorem! Afferebant qui- 
dam illi homines puerum illum; uiuus tamen ueniebat; ego uero, 
illum alloquutus, surgere iussi in nomine Dei, et ille se erexit; 
id autem populus admiratus est. Et dixit ipse testis dixisse sibi 
dictum magistrum Jacobum: non dubites P. Mtrum. Franciscum 
gratia Dei suscitasse illum puerum, qui mortuus afferebatar. 
Dixit etiam ipse testis quod anno quingentesimo quadragesi- 
mo quinto, postquam naues a regiis ministris adornatae et expe- 
ditae erant, ipso teste gerente officium oeconomi bonorum regis, 
aduenit a promontorio Comorino dictus Pater. Mter. Franciscus 
ob magnam, quae inter ipsos erat, amicitiam, et simul ob singu- 
larem ipsius testis erga eum obseruantiam ac deuotionem, ipsum 
testem interrogauit qualiter res habuisset in onerandis nauibus; 
cui testis: satis bene (inquit). Soluerunt enim, fauente Deo, e 
portu septem naues, multo pipere et aliis aromatibus onustae; 
quinimmo mitto regi adamantem, quem emi decem millibus au- 
reorum, et in Lusitania aestimabitur uiginti quinque uel triginta 
millibus aureorum. Et cum dictus Pater quaereret ab ipso teste 
qua naui ueheretur dictus adamas et cui commendatus: ipse te- 
stis respondit quod illum crediderat domino Joanni a Norogna, 
praefecto nauis. cui nomen Atouguia. Et extemplo dictus magi- 
ster Franciscus: nollem (respondit) tali naui ueheretur; quo audi- 
to ipse testis, aliquantulum turbatus, illi dixit: vestra reuerentia 
dicit hoc ob aquam, quam hic nauis accepit? Cui Pater in haec 
formalia uerba: non ob id, inquit. Ipse uero tunc rogauit dictum 
Patrem ob amorem Dei, ut in suis sacrificiis et orationibus di- 
ctae nauis et aliarum recordaretur, pr[a]esertim quia emerat di- 
ctum adamantem sine regia commissione, et illam mittebat ut regi 
praesentaretur, quare periculum ipsi testi stabat;.qui quidem ex- 
inde semper cum formidine remansit. Et post dictarum navium 
regressum, ex pr[aledicti domini Joannis litteris et aliunde cer- 
tior factus est qualiter dicta nauis in itinere aperta fuit in inferio- 
re parte iuxta malum, et ingentem aquae uim accipiebat, et per- 
saepe omnes uectores nauem ipsam ad littus allidere, aut saltem 


234 MONUMENTA XAVERIANA 


sese ad aliam nauim transferre, prope decreuerunt; et in hac du- 
bitatione et perplexitate, cum nullum aliud remedium superesset, 
malum magnum scindere constituerunt; quo facto, iterum tabula 
fluctibus aditum occlusit; quare, electa aqua, duabus antenis di- 
cta nauis simul cum aliis suum confecit iter, et una omnes vlyssip- 
ponensem portum tenuerunt. Quod quidem par est credere pre- 
cibus ac meritis huius beati Patris euenisse. 

Dixit item ipse testis, quod anno quingentesimo quinquagesi- 
mo secundo, habitante ipso teste iuxta diuam Luciam, paratisque 
omnibus qu[a]e sibi ad profectionem necessaria erant, ac caete-. 
ris rebus expeditis, solumque expectante quandam sententiam 
ferendam a prouisore maiore super rationibus doctoris Francisci 
Toscani ipsius soceri, quam dictus prouisor illi promiserat ma- 
gna cum breuitate esse prolaturum; per id tempus iuit dictus Pa- 
ter Franciscus domum ipsius testis, ut eius uxoris confessionem 
exciperet; et in ipso actu confessionis, uel post, narrauit illa dicto 
Patri quomodo erant parati ad proficiscendum in Lusitaniam; 
cui dictus Pater respondit, eos adhuc debere immorari; et de hoc 
dicta eius coniux ipsum testem certiorem non fecit, ne illi mole- 
stiam aliquam afferret. Sed post hoc, dolo et iniuria, quaedam 
contra illum exorta est lis in dicto prouisoris iudicio; quare pro- 
ficici non potuit; et cum ea de causa tristaretur, ipsius uxor illum 
consolata est, exponens qualiter P. Mter. Franciscus, quando 
eius confessionem audiuit, illi dixerat quod supra dictum est; et 
hoc tempore dictus Pater Franciscus est in Japoniam profectus. 

Et dixit etiam ipse testis, quod corpus huius beati Patris, cum. 
prius ex Sinarum portu Malacam esset aduectum, sequenti dein- 
de anno (qui fuit quinquagesimus tertius) Malaca in hanc vrbem 
translatum fuit, et in sacello domus Conuersionis Sanctae Fidei 
fuit integrum ostensum, ex quo bene apparebat illud esse sancti, 
et diuinitus conseruari. 

Coeterum pleraque alia tacet ipse testis, quamuis ea a testi- 
bus fide dignis audiuerit. Affirmauit autem ipse testis quod id, 
quod sibi de dicto Patre retulit magister Jacobus, pro tam certo 
habet, ac si ipsemet uidisset; talis enim eius uita atque exitus 
fuit, ut non minora his sperari et credi de ipso liceat..... 


25.—PROCESSUS GOANUS 235 


8.5 TESTIS 


Item, doctor magister Cosmus Saraiua .... 

Dixit ipse testis quod ipse aduectus fuit ex Lusitania eadem 
naui cum P. Mtro. Francisco, et in ipsa uidit ipse testis dictum 
Patrem Franciscum saepius incumbentem operibus charitatis et 
christianae doctrinae; succurrebat enim infirmis et pauperibus in 
necessariis eleemosinis, quas ipse in dicta naui colligebat; infir- 
mosque ac debiles curabat; peccatorüm confessiones audiebat; 
docebat et praedicabat, et nunquam ab iis operibus charitatis et 
doctrinae christianae uel per moméntum cessabat; et supradicta 
cum magna uultus hilaritate agebat, ita ut ab omnibus pro viro 
sancto et iusto haberetur, et in hac etiam opinione erat apud 
ipsum testem. Et cum tota classis Mozambicum appelleret, dictus 
Pater talem curam et diligentiam posuit in curandis et seruiendis 
infirmis, qui illa aduecti erant, ut ipse tandem in morbum incide- 
ret dum ibi classis hyemaret; et ab omnibus fuit pro miraculo iu- 
dicatum et pro re memorabili, quod scilicet de dicta classe non 
plures quam quadraginta, uel unus et quadraginta, homines obiis- 
sent, quod fuit statim memoriae mandatum eo quod reputaretur 
res notabilis; et omnes hoc tribuebant uirtüti ac diligentiae dicti 
Patris, per quem Dominus noster talia operabatur. Et cum di- 
ctus Pater ob magnum laborem in morbum incideret, essetque in- 
ter reliquos infirmos, ipse testis illum recepit in domum suam, 
illique medicamenta applicuit; in qua aegritudine, quia grauis et 

- periculosa erat, nouem uicibus scisa illi uena fuit, et tribus die- 
bus phrenesi laborauit: ipse autem testis obseruauit quod in re- 
bus diuinis et spiritualibus dictus Pater in suo perfecto iudicio 
manere uidebatur, in aliis uero suae salutis corporalis nihil ad 
rem, quandiu phrenesi teneretur, loquebatur: recuperata uero 
sanitate, dictus Pater coepit iterum assuetis ministeriis operam 
dare usque dum in Indiam peruenit; et in eadem nauigatione sem- 
per praedictis operibus incubuit. Et postquam peruenit Goam, 
quandiu ibi commoratus fuit, semper cum magna populi frequen- 
“tia uerbum Dei annunciabat; confessiones audiebat; et in hospi- 

à talibus habitabat, infirmos multifariam iuuando ac spiritualiter 


236 MONUMENTA XAVERIANA 


consolando; et si qui erant discordes, uel sese odio prosequeban- 
tur, eos in gratiam et amicitiam reducebat; et denique plurima 
alia faciebat ad maiorem Dei gloriam et obsequium. 

Omnes illum colebant ac uenerabantur, illique obedientiam 
praestabant, eum consulebant in rebus ad suorum animorum sa- 
lutem spectantibus; atque in hisce ministeriis sese exercuit quous- 
que profectus est ad promontorium Comorinum; ubi postquam 
per aliquod temporis spatium commoratus esset, peruenit Goam 
nuncius ac fama eorum, quae dictus Pater illic faciebat, et ope- 
rum supernaturalium quae Dominus noster per illum operabatur, 
videlicet sanare infirmos et alia similia, inter quae dicit ipse testis 
se audiuisse a gubernatore Martino Alphonso 5 dictum Patrem 
in promontorio Comorino suscitasse quendam puerum, qua de 
re uulgo fertur constans opinio usque in hunc diem. 

Et cum ipse testis esset Malacae, dictus magister Franciscus 
illuc uenit, ibique continuo docebat, confessiones audiebat, uer- 
bum Dei annunciabat, et multa alia faciebat charitatis opera, 
quae supra fuerunt declarata. Et quia ipse testis magna dictum 
Patrem prosequebatur obseruantia ac ueneratione, ipsius missam 
semper audiebat; quocirca die quadam, cum ipse testis in hospi- 
tali (eo quod medicus illius esset) missam dicti Patris audiret, 
post uerba consecrationis uisus est uidere dictum Patrem a terra 
eleuatum, ita ut pauimentum pedibus nequaquam tangeret. Du- 
bitabat ipse testis ne forte hac in re hallucinatus fuerit, fallente 
ipsum immaginatione ob amorem ac deuotionem singularem qua 
dictum Patrem prosequabatur. 

Dum uero Pater concionabatur, audire illum consueuerat 
quidam judaeus legis peritus, et eius doctrinae irridebat, eratque 
in suis erroribus adeo obduratus ac pertinax, ut impediret ne alii 
judaei ad fidem conuerterentur. Ergo ad hunc judaeum Pater 
habuit ingressus; coepit cum illo familiariter conuersari et man- 
ducare; neque ante in coepto destitit, quam dictus judaeus fidem 
nostram amplexus est; et postea ad obitum usque pro optimo 
christiano fuit habitus; quod quidem opus per totam Malacam 


5 Martino Alphonso de Sosa. 


SETA 


25.—PROCESSUS GOANUS 237 


habitum est pro miraculo, eo quod judaeus ille durae ceruicis, 
doctus, ut dictum est, et pertinax esset. 

Et dixit quod Simon a Mello, cum esset dux Malacae, misit 
classem contra acenos, qui armata manu dictae vrbis portum in- 
trauerant, et naues, quae in eo erant, capere et comburere ten- 
tauerant; et profecta aduersus eos nostra classe, transactoque 
jam uno circiter mense nulloque de illa nuncio Malacam allato, 
ac proinde lusitanis Malacae ualde sollicitis timentibus ne dicta 
classis ab hostibus fuisset capta; P. Mter. Franciscus die quadam 
in fine concionis auditores monuit ut gauderent et gratias Deo 
agerent; nam classis nostra (inquit) inimicam classem profligauit, 
et nostri salui et incolumes ac uictores redeunt; et post triduum 
(si ipse testis bene recordatur) peruenit nuncius uictoriae, quam 
nostri reportauerant, et statim appulit etiam nostra classis, du- 
cens secum captam acenorum classem ingenti cum laetitia et 
plausu ob tam insignem victoriam, quae fuit reportata eo modo et 
tempore quo Pater praedixerat. 

Et dixit ipse testis se uidisse corpus dicti Patris in collegio 
diui Pauli huius goanae ciuitatis, quo tempore Malaca fuit 
translatum, propriisque manibus tetigisse ipsius uentrem, quem 
reperit tactu, et corpulentia succosi corporis, non mirrhati; et 
uisum fuit ipsi testi tangenti habere adhuc propria intestina; et 
continuo, ne dubius remaneret, dixit cuidam fratri Societatis ut 
mitteret digitos per quoddam foramen, quod corpus habebat a 
latere cordis; qui digitum misit, et, illo extracto, per illud fora- 
men exiit sanguis aquosus, quem ipse testis odoratus est, et nul- 
lum habebat corruptionis odorem, sed tantum quendam ranco- 
rem, ortum (ut uidebatur) ex calce et uestibus, quibus corpus in- 
dutum et contectum erat; et crura aliaeque corporis partes inte- 
grae erant, et uestitae aliqua carne, quae adhuc habebat tactum; 
qui quidem, secundum naturae cursum et physicae regulam, eo 


modo conseruari non posset, quia per multum tempus corpus fue- 


rat sub terra conditum.... 


238 MONUMENTA XAVERIANA 


9."* TESTIS 


Item, Franciscus Pereira, senator huius goanae cluitatis..... 

Dixit se fuisse Malacae tempore quo Simon a Mello expediuit 
classem contra acenos, qui uenerant in portum malacensem ut 
comburerent nostras naues, quae ibi erant; et ipse testis in dicta 
classe profectus est, quae acenos superauit, et eorum naues, 
gentem multasque diuitias et arma bellica, in praedam duxit; et 
simul ac dicta classis Malacam cum hac victoria appulit, P. Mter. 
Franciscus simul cum duce Simone a Mello uenit ad nauem, qua 
ipse testis aduehebatur; Pater autem Christi e cruce pendentis 
effigiem portabat manu, et magnum praeseferebat gaudium et 
laetitiam ob uictoriam, quam lusitani, Deo adiutore, de hostibus 
reportauerant; et dictus Pater amplexus est ducem dictae nauis, 
et omnes equites et milites qui ea aduehebantur; et statim in 
eadem naui dux Simon a Mello dixit duci dictae nauis et omnibus 
qui in ea erant (quod etiam ipse testis audiuit ab ipso duce, et ab 
omni populo generaliter), dictum Patrem magistrum Franciscum 
post concionem annunciasse de suggesto victoriam reportatam 
contra acenos eodem tempore, quo bellum commissum fuit con- 
tra illos, sic et eo modo quo euenerat. : 

Et ueniente ipso teste eodem anno Malaca in Indiam naui 
Garziae de Sosa, qua simul uehebatur dictus P. Mter. Franci- 
scus, non longe a Ceilam ingens oborta est tempestas, qua ma- 
enum omnes periculum et laborem passi sunt, ac iam pene de 
sua salute desperabant; omnibus autem labori ac praesenti pe- 
riculo intentis, ipse testis suae consolationis causa se in cubicu- 
lum dicti Patris no[c]tu contulit, eo quod magnum impenderet * 
periculum, et inuenit dictum Patrem orantem genibus flexis co- 
ram Christo crucifixo; et quia illum sic uidit orantem, noluit eum 
ab oratione retrahere; et sequenti die cum ipse testis dicto Patri 
narraret calamitatem praeteritam, ex qua adhuc erant fatigati, 
respondit dictus Pater rem esse parui momenti. Hoc autem di- 
cebat, fretus auxilio Dei, qui nos ab eo discrimine liberauerat, et 
ab aliis in posterum liberaret..... 


Ne impenderent ms, 


25. — PROCESSUS GOANUS 239 


10." TESTIS 


Item, Gondisaluus Garzia, uxoratus et in hac vrbe habitans... 

Dixit quod eo anno, quo Simon a Mello fuerat dux Malacae, 
ipse testis uenit Malacam, et ibi generaliter audiuit P. Mtrum. 
Franciscum de suggesto, ex quo praedicabat, dixisse a classe 
nostra profligatam esse classem acenorum, quo tempore nullus 
Malacae erat nuncius nostrae classis, nedum victoriae; venisse 
autem postea nuncium, qui retulit hostium classem superatam ac 
profligatam fuisse a nostra, et sic compertum fuisse uerum esse 
quod Pater praedixerat. 

Dixit etiam ipse testis quod, cum ipse Malaca * in Indiam ue - 
niret quadam naui (cui nomen Dufana, cuius ipse erat magister, 
ueniebatque ex Maluco), dicta nauis noctu pertransiit iuxta syr- 
tes, quas uocant de Ceilam; quod cum ipse testis, qui clauum te- 
nebat, repente animaduertisset, coepit simul cum reliquis de sa- 
lute desperare propter pr[a]esens discrimen; a quo tamen Deus 
eos eripuit. Et cum adhuc ipse testis esset in eodem periculo, 
multumque angeretur, Joannes d'Eiró, qui eadem naui ueheba- 
tur et erat socius P. Mtri. Francisci, monuit ipsum testem ne mo- 
lestia afficeretur; dixisse enim uero sibi dictum magistrum Fran- 
ciscum Malacae, dictam nauem magnum periculum esse subi- 
turam. 

Dixit etiam ipse testis quod, antequam Malaca obsideretur , et 
in illa grassata esset lues illa contagiosa, qua (notum est omnibus) 
laborauit, ipse testis uidit persaepe, ante aduentum dictae pestis, 
[P. Mtrum.] Franciscum Malacae condolentem et dicentem: Vae 

“tibi Malaca! Deprecemur omnes Deum pro iila, orabat. 

Et dixit ipse testis uidisse se et audiuisse Malacae et in Ma- 
luco, dictum P. Mtrum. Franciscum extraxisse et separasse quam- 
plurimos concubinarios a pessimo statu in quo erant, coégisse- 
“que aliquos uendere ancillas, quas in concubinas habebant, et 

.. alios ad matrimonium cum illis contrahendum induxisse; ita ut 
hy in illis partibus, qui luxuriose uiuebant, opera dicti Patris redu- 


h Malacae ms. 


240 MONUMENTA XAVERIANA 


cerentur ad rectam uluendi norman, et peccandi occasiones amo- 
eremi. 


LI. TESTIS 


Item, Antonius Gundisaluus, uxoratus et in hac vrbe habi- 


Dixit quod, cum esset Malacae, generaliter ab omnibus, qui 
ueniebant ex Maluco cum Ferdinando a Sosa de Tauora, se au-. 
diuisse ducem generalem castellanorum in Amboino uita functum, 
et quod P. Mter. Franciscus dixerat post concionem in Maluco, 
hunc ducem esse mortuum in Amboino, rogaueratque auditores 
ut eius animam iuuarent dominica oratione et angelica salutatio- 
ne; et postea notum fuit quod eo tempore, quo Pater in Maluco 
hoc dixerat, dictus dux decesserat in Amboino; quod quidem ob 
magnam itineris intercapedinem resciri tunc in eo loco non pot- 
erat. | 

Dixit similiter ipse testis quod, cum annunciaret Malacae 
dictus Pater uerbum Dei quadam die, inter concionandum 
(pr[a]esente et audiente ipso teste) dixit: reddite Domino nostro 
gratias, et dicite orationem dominicam et salutationem angeli- 
cam pro uictoria, quam classis nostra obtinuit contra dacenos; 
quae uictoria postea nota fuit, post aduentum nostrae classis, 
quae dacenorum classem captiuam ducebat; et sic constitit 
omnia, quae praedictus [Pater] praedixerat, fuisse vera, cum ta- 
men nondum Malacam aliquis in eo tempore nuncius de nostra 
classe esset allatus. 

Dixit etiam ipse testis quod, cum dictus Pater esset in Am- 
boino, dixerat timere se ne eueniret aliquod magnum periculum . 
naui, qua ipse testis uehebatur; quae sane postea reuertens fuit 
naufragio proxima in freto de Saboom, eo quod supra saxum 
pertransierit, diffracto temonis ferro, et iam omnes de illa actum 
existimabant. Et iterum in uado de Ceilam in eadem nauigatione 
ubi nauis prora uado infixa adhaesit; et ab utroque periculo Do- 
minus noster sua misericordia illam eripuit..... 


25. —PROCESSUS GOANUS 241 


12.4% TESTIS 


Item, Petrus Vazius, uxoratus et in hac vrbe habitans..... 

Dixit se audiuisse in Amboino quod Pater Mter. Franciscus, 
descendens de naui simul cum suo socio, nomine Arausio ”, in 
eadem insula extruxit quoddam tugurium ex ligno et paleis, ubi 
ambo habitarunt; et praecepit socio ut haberet curam animae 
suae, quia existimabat illam esse ultimam terram, in qua de na- 
ui descensurus ! esset: et dictus socius post breue tempus mor- 
tuus est. 

Et dixit testis quod in Moluco inter concionandum dixit dictus 
Pater mortuum esse in Amboino ducem generalem castellanorum, 
rogauitque auditores ut pro illius anima orationem dominicam et 
salutationem angelicam recitarent: et postea compertum fuit 
dictum ducem e uita decessisse eo ipso tempore quo Pater id 
dixit. 

Dixit etiam ipse testis quod, dum ipse ab hac vrbe Malacam 
nauigaret, fungereturque officio magistri cuiusdam nauis, qua 
etiam uehebatur Pater Mter, Franciscus cum duobus sociis, adeo 
ingens suborta est tempestas, ut ad diuinam omnes misericor- 
diam confugerent; eo autem tempore dictus Pater strenuam na- 


“uabat operam consolandis et confortandis hominibus, qui dicta 


naui uehebantur; et adeo inualuit tempestas, ut nihil supra tectum 
nauis remaneret, quod non in mari proiicerent. Et cum dictus Pa- 
ter uideret afflictionem nauigantium, ascendit in superiorem na- 
uis partem, ubi ipse testis clauum tenebat, et petiit ab ipso teste 
bolidem, qua altitudo maris explorari solet, et arripuit propriam 
uestem, qua erat indutus, et ligauit particulam illius in dicto nau- 
tico instrumento; et non bene percepit ipse testis an essent ali- 
quae reliquiae, an uero particulae dictae uestis, et per pupim na- 
uis coniecit inuolucrum illud in mare, praemissa benedictione: In 
nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti, trium scilicet persona- 
rum, et unius Dei, miserere mei et populi hic congregati, Et hoc 


i discensurus Ms, 


7 Joanne Arausio (de Araujo). 
MONUM. XAV., II. 16 


242 MONUMENTA XAVERIANA 


ab illo audiuit ipse testis, et alii quamplurimi qui cum eo in eius 
cubiculo erant, ubi aliquorum etiam confessiones excepit. Et post 
spatium duarum horarum mare tranquillum et sine uento re- 
mansit ac si nulla antea fuisset tempestas; et uespertino tempo- 
re, cum iam tranquillitas esset, Pater dixit ipsi testi: multos in 


hac nauigatione debes pati labores, qui postea bis euenerunt;: 


enimuero nauis per cautes sub aqua latentes transiuit, Et in ea- 
dem nauigatione dixit dictus Pater connauigantibus: filii, Mala- 
ca ingenti premitur malo; et cum postea Malacam appellerent, 
resciuerunt magnam, tum lusitanorum tum indigenarum, multi- 
tudinem esse mortuam; et adeo erat infectus ille tractus terrae, 
ut de navi ipsa triginta sex homines obierint, necnon de classe 
multitudo magna. 

Et dixit ipse testis audiuisse se a magistro eius nauis, qua 
dictus Pater in Sinas nauigauerat, quando ibi animam Deo red- 
didit, dictum Patrem dixisse diem et horam in qua ab hac uita 
erat discessurus. Postquam uero uita functus est, positum fuit 
eius corpus in quadam arca, calce uiua interiecta, eo quod dictus 
Pater praecepisset ut sibi dictam calcem iniicerent; et ita per- 
mansit tribus circiter mensibus. Deinde uero (quia sic iusserat 
dictus Pater), quando nauis in [Indiam redire debuit, effoso locu- 
lo, translatum est Malacam: quo cum primum peruenit, statim 
contagiosus ille morbus, qui tunc in dicta ciuitate grassabatur, 
cessauit, nec illo quisquam amplius mortuus fuit. Et dictum cor- 
pus fuit sepultum in templo Dominae Nostrae de Monte, ubi post 
septem uel octo menses, quando iterum, effoso loculo, erutum 


fuit ut in Indiam transferretur, integrum repertum fuit, et nauis, | 


qua uehebatur, iudicio peritorum artis nauticae, peruenire in In- 
diam non poterat, eo quod malum magnum confractum haberet, 


ac ex fragmentis confectum. Ita tamen suum iter egregie confe-. 


cit et salua peruenit..... 
13.1 TESTIS 


Item, Michael Ferdinandus, uxoratus et in hac vrbe habi- 
tans..... 
Dixit quod, commorante ipso in Ceilano in portu de Gale, Pa- 


P wer 


25.—PROCESSUS GOANUS 243 


ter Mter. Franciscus illuc Malaca aduenerat, et inuisit ipsum te- 
stem iacentem in lecto, quia magno morbo afflictabatur: iam enim 
per integrum diem et noctem non poterat urinam emittere; et di- 
ctus Pater illum consolatus fuit uerbis spiritualibus, monens ne 
aegro esset animo, se enim facturum pro eo sacrum atque illum 
Deo commendaturum, et statim perrexit ad celebrandum; et ipse 
testis resumpsit animum ut huic missae sacrificio interesset; et 
peracto sacro domum rediit, et paulo post rediit etiam Pater; et 
ubi primum. domum introiuit rogauit illam quomodo ualeret; 
dumque hoc rogaret, iam ipse emittebat urinam, et statim coe- 
! pit bene habere periculumque euadere. Et dictus Pater dixit ipsi 
testi ut confiteretur peccata sua; fore enim ut ei Deus sanitatem 
largiretur ..... 


I4." TESTIS 


Item, Maria Serrá, uxor Antonii Martini, in hac vrbe ha- 
bitans..... - 

Dixit quod, cum habitaret in Batecala cum uiro suo, quia eo 
tempore erat oeconomus, et ipsa in utero gestabat a duobus men- 
sibus, et infirma erat, petiit a viro suo ut illam duceret ad nauem, 
qua uehebatur corpus dicti P. Mtri. Francisci, quia nauis illuc 
appulerat: eo itaque a uiro suo ducta, postquam ingressa est 

- nauim, rogatu ipsius testis fuit illi ostensum corpus dicti Patris, 
illudque uidit, uultu excepto; et. propter magnam erga dictum 
Patrem deuotionem, quam ex dicta uisione conceperat, petiit ut 
ipsi concederetur parua particula cinguli, quo ipse Pater erat 
praecinctus; illa igitur concessa, sibi dictam particulam seruauit 
et inclusit in quodam reliquiario; qua de re ab aliquibus obiur- 
gata cum esset, respondebat satis esse cingulum esse sacerdota- 

. lium indumentorum partem, ut inter reliquias asseruari posset ut 
ipsa faciebat; et postquam ipsa peperit, cum iam infans esset se- 

- ptem mensium, incidit in febrim absque aliqua salutis spe: quo- 

circa, cum ipsa testis magnopere angeretur, recordata fuit dicti 

- einguli illudque apposuit circa collum infantis, et exinde coepit 

melius habere, et sanitatem recepit, et adhuc hodie uiuit. Et post 
sex menses dictus infans, quodamgraui accidenti correptus, trium 


244 MONUMENTA XAVERIANA 


dierum spatio male habuit, et medicinae ac alia remedia illi ap- : 
plicata non proderant; quare dicta testis iterum applicuit illi di- 
ctam cinguli particulam, et statim puer duos eiecit vermes, et ex 
illa hora bene ualuit. 

Similiter cum quaedam puella esset in partu nec parere pos- 
set, fuit illi appositum dictum cingulum et peperit. 

Eodem modo euenit cuidam mulieri febricitanti per mensem 
et amplius, cui fuit appositum praedictum cingulum, et statim | 
cessauit febris, et amplius non est reuersa; quae omnia uidit ipsa 
testis, eo quod coram illa ac in eiusdem domo euenerint. 

Et amplius non dixit; et haec subscripsit cum dicto prouisore, 

Et ego, Pater Georgius Gomesius notarius, scripsi, 

Addidit praeterea dicta testis, quod duo pueri, ipsius lii, inci* 
derunt in morbum pustularum 2, quae tota ipsorum corpora ita | 
cooperiebant, ut ne digito quidem signari posset locus aliquis ca- 
rens pustula *: quocirca ipsa testis dictum cingulum illis circa 
colla apposuit; quo facto euenit ut, reliquis corporum partibus 
pustularum ! plenis, sola colla illaesa remanserint. 


I5,5 TESTIS 


Item, Catherina Chiaues, uxor Jacobi Martini defuncti, in 
hac vrbe habitans..... 

Dixit quod ipsa fuit longo tempore a daemone tentata, quam - 
ob causam fateri sua peccata P. Mtro. Francisco decreuit, et re 
ipsa fassa est, reuelauitque dictam tentationem cum lachrymarum 
copia; et postquam dictus Pater ei absolutionem impartitus est, | 
dixit illi ipsam statim liberam fore a dicta tentatione, et sic - 
euenit; 

Item, dixit ipsa testis quod iterum fassa est dicto Patri; et 
quando super ipsius caput, dum illam absolueret, manum impo- 
suit, sensit ipsa testis talem consolationem spiritualem, ut. desi- 
derauerit ne illa absolutio unquam finiretur, quia existimabat et 
sentiebat quandam a dicto Patre exire uirtutem sinceram ac 
sanctam. 


j postularum ms. . — k postula ms. ! postularum ms. 
o ' 


25.—PROCESSUS GOANUS 245 


Et dixit ipsa testis quod aliquoties confessa est dicto Patri; et 
anima ipsius tanto gaudio et laetitia erat affecta, quanta[m] nun- 
quam alias senserat; et cum hoc dixit dicto Patri, ipse monuit 
ipsam ut Deo gratias ageret eo quod peccata ipsius dimissa 
essent. 

Et dixit quod, cum dictus Pater ab hac vrbe proficisceretur 
ad Sinas, illam ultimo alloquens, petiit ab ea ut ipsum Deo com- 
mendaret, addens quod non amplius in hac vita se visuri essent, 
sed in gloria. 

Et dixit dicta testis se audiuisse a quamplurimis, quod, cum 
dictus P. Mter. Franciscus in Japonia uersaretur, illatae illi fue- 
runt quammultae iniuriae et contumeliae ab indigenis, et quod 
fuerit ab illis saepenumero fuste pulsatus, uexatus et uitupera- 
tus; ipse uero ob amorem Dei patienter omnia tolerabat insi- 
stendo in sua doctrina. 

Et dixit se audiuisse eum bis fuisse captum, et perductum ut 
occideretur; verum superuenisse, tam priori quam posteriori 
uice, eo loco adeo ingentem tempestatem, ut illi homines, timore 
perterriti, illum dimiserint,.... 


I6.55 TESTIS 


Item, Franciscus Palea, eques ac domus regiae patricius, uxo- 
ratus, et in hac vrbe habitans..... 

Dixit ipse testis quod, cum esset in Amboino, quo se contu- 
lerat cum Ferdinando a Sosa 5, offendit ibi Patrem magistrum 
Franciscum, qui eo tempore in ea insula uersabatur. Et uidit 
quod dictus Pater magnopere incumbebat in iuuando infirmos, 


8 Hic a TURSELLINO, De vita S. Francisci Xaverii, lib. II, cap. 18, vo- 
catur «Ferdinandus Sosa, Hispanorum Dux, e nova Hispania... Molucum 
petens, classem ad Amboinum appulit». Attamen, ut videtur, omnino lau- 


datus historicus hic decipitur; lusitanus enim Sousa duxque lusitanorum 


erat. Vide supra, I, 422; et LUCENA, Historia da vida do Padre S. Francis- 


“co de Xavier, lib. IV, cap. 2 et 3. Melius CoRREA, Lendas da India, IV, 283, 


secundum quem, et quidem recte, dux hispanae classis erat Rodericus Lo- 
pez de Villalobos. Vide prae caeteris HERRERA, Historia general de las In- 
dias occidentales, IV, 84-88. Caeterum hispanorum classis a Carolo V Mo- 
lucum missa non fuit, immo hujusce cursum graviter improbavit. 


1 


246 MONUMENTA XAVERIANA 


qui erant plurimi ob quandam luem contagiosam, quae ibi eo tem- 
pore grassabatur, et quammultos absumebat lusitanorum: quo- 
circa dictus Pater magnum laborem sustinuit, assiduam operam 
dando die noctuque audiendis confessionibus, inuoluendis syn- 
done mortuorum corporibus; quae agebat, et sacrum offerebat 
pro unoquoque mortuorum; et labores, quos in hoc patiebatur, 
erant tales, ut omnes in admirationem adduceret. 

Et audiuit ipse testis dictum Patrem dicentem quod, cum eo 
loci nauigaret, exierunt obuiam nauigio, quo uehebatur, duo pi- 
ratarum nauigia, quam ob causam nautae in altum uerterunt 
proram, nec tamen latrones insecuti eos fuerunt: cum autem per- 
timescerent, qui nauigio uehebantur, terram praeteruehi propter 
dictos piratas, Pater magister Franciscus monuit ut timorem ex- 
pellerent ac prope terram nauigarent; nihil enim fore periculi; 
atque ita euenit, Nusquam enim amplius in tota illa nauigatione 
piratica nauis comparuit, quinimmo fuerunt beneuole ac huma- 
niter tractati. T 

Et dixit ipse testis [quod] in dicto Amboino erat quidam Joan- 
nes de Arausio, qui ibat simul cum dicto Patre in Malucum; ab 
eo autem Pater magister Franciscuus aliquoties petierat cibaria 
pro infirmis, pr[a]esertim uinum, quod dictus Joannes de Arausio 
habebat, ac sibimet conseruabat; et quia Pater frequenter huius- 
modi res ab eo petebat, dictus Joannes de Arausio lam aegre 
praestabat, quia uerebatur ne sibi tandem deessent: quocirca Pa- : 
ter rogauit ipsum testem ut suo nomine, non uero nomine dicti 
Patris, petiisset a dicto Joanne de Arausio parum uini pro quodam 
infirmo; et cum ipse testis id fecisset, dictus Joannes de Arausio 
uinum dedit, sed monuit illum ne iterum petiisset, et dictus testis. 
hoc retulit Patri; dictus uero Pater respondit ipsi testi: quid co- 
gitat Joannes de Arausio? forte se consumpturum esse = suum 
uinum? Certo sciat fore hic a me diuidendas eius res, quia debet 
mori; et sic euenit; nam dictus Joannes de Arausio postea mor- 
tuus est. Et dictus Pater, pr[a]esente ipso teste, monuerat Arau- 
sium ut libenter praestaret petita pro infirmis, quia in Amboino | 
debebat mori. 


m se esse ms, 


AS 
$ 


pd eo as " 
QE URN. IM 
VIR ST 


Co yp Pu AS An CN AIN 


25.—PROCESSUS GOANUS 247 


Dixit item ipse testis se, per literas sibi ex Maluco allatas? 
resciuisse quod, cum dictus Pater uersaretur in Amboino, qui lo- 
cus distat a Maluco spatio sexaginta leucarum, inter concionan- 
dum monuit omnes ut, flexis genibus, recitarent orationem do- 
minicam et salutationem angelicam pro anima Jacobi Gil, qui 
tunc animam agebat; et postea, uenientibus ex Maluco nauibus, 
constitit quod eadem hora vita functus fuerit. 

Dixit etiam ipse testis quod, dum dictus Pater traiiceret in 
insulam Mori, in qua sunt christiani indigenae, laetis omnibus 
qui nauigio uehebantur, dictus Pater iratus surrexit et, scindens 
prae ira uestem, exclamauit: Jesu! illi homines, qui occidunt illos 
homines! Et postea, cum peruenerunt, constitit quosdam lusita- 
nos interfectos a latronibus fuisse eo tempore, quo Pater dicta 
uerba protulerat..... 


17.%% TESTIS 


“Item, Dominicus Pirez de Arausio, uxoratus et in hac vrbe 


3babifans..... 


Dixit ipse testis quod, cum ageret Malacae, multoties audiuit 
concionantem P. Mtrum. Franciscum; et in concionibus quas ha- 
bebat increpabat nimiam licentiam morum, et iniustitias quae 
fiebant in ea vrbe, et dicebat: vtinam Dominus noster reuocaret 
sententiam latam contra Malacam; quibus uerbis praedixerat 
mala, quae postea dictae vrbi euenerunt, qualia fuere obsessio, 
qua fuit oppressa, et contagiosus morbus, qui grassatus in illa 
est, persimilis pesti, ex quo pauci euaserunt..... 


18,%% TESTIS 
Et post hoc, die uigesima octaua mensis Nouembris dicti 


anni, ego notarius, iussu dicti prouisoris, cum Patre Hieronymo 
Roderico, canonico huius cathedralis Goae, ab ipso prouisore ad 


“hoc munus elecfo, iui interrogatum testes, quibus uel propter 


sexum, uel ob ualitudinem, non licebat uenire in domum dicti 


-prouisoris. Itaque iuimus in domum Simonis de Cugna in hac. 
j y * 


248 MONUMENTA XAVERIANA 


vrbe habitantis, et ibi, iussu dicti prouisoris, eius uxorem interro- 
gauimus, cuius dictum est quod sequitur. 
Et ego Georgius Gomesius notarius scripsi. 


Hieronyma Pereira, uxor Simonis a Cugna, in hac vrbe ha- 
bitanS..... 

Dixit ipsa testis quod audiuerat a fratre suo Antonio Perei- 
ro, et a Jacobo Pereiro uxorato, quod multo tempore consuetudi- 
nem habuerunt cum P. Mtro. Francisco, et volentibus illis scire - 
Malacae qua in re dictus Pater, cum ibi resideret, noctem insu- 
meret, ipsum aliquoties obseruarunt, et hoc per foramina et ri- 
mulas parietis (erat enim ex palmarum ramis), et illum viderunt 
flexis genibus coram imagine Christi crucifixi, et deprenderunt 
illum oratione et contemplatione totam fere noctem insumere; et 
si quando post orationem quiescebat, reclinabat se super lectu- 
lum ex fune, quem coirüm uocant, confectum, supposito capiti 
lapide, et hoc pauco temporis spatio. Atque hoc faciebat absque 
eo quod ab aliquo uideretur. 

Et audiuit ipsa testis a quamplurimis fide dignis quod, cum 
Malacae magna pestis grassaretur, ex. qua pauci paucis diebus 
euaserunt, ex die, quo corpus dicti Patris Malacam perductum 
fuit, statim dicta pestis cessauit, et exinde nullus tali morbo in- 
firmatus est. 

Et dixit ipsa testis quod, aegrotante quodam ipsius filio magna 
febri, cui adhibebat omnia medicinae remedia possibilia, frust[rja | 
tamen, neque enim sanitatem recuperabat; quare Maria Sarrá, . 
uxor Antonii Martini, testis supra relata, obtulit ipsi testi quod- 
dam reliquiarium, in quo erat quaedam particula cinguli eius 
uestis, qua corpus dicti Patris Malacae [fuit] inuolutum; et cum 
posuisset dictam cinguli particulam ad collum ipsius filii, ipse 
statim sanitatem recuperauit..... 


I9.'* TESTIS 


Et statim eadem die ego notarius cum dicto inquisitore ac- 
cessi ad domum Violantae Ferreriae, uiduae, uxoris olim Jacobi 


25. —PROCESSUS GOANUS 249 


Rodericii, ciuis goani defuncti, quam iussu dicti prouisoris inter- 
rogauimus. 
Et ego, Georgius Gomesius notarius, scripsi. 
Hieronymus Rodericius. 


Item, Violanta Ferraria, uidua..... 

Dixit ipsa testis quod, cum corpus P. Mtri. Francisci ad hanc 
vrbem peruenit, P. Mter. Melchior, qui eo tempore habitabat in 
collegio, illud ostendit ipsi testi et aliis quibusdam mulieribus, 
quae dictum Patrem colebant, et ostendit etiam illis quoddam 
puluinar sericum caerulei coloris, quod erat sub capite dicti Pa- 
tris quando Malaca translatum huc fuit, quod quidem uiderunt 
plenum sudoris iam sicci, ueluti hominis uiui. 

Et dixit ipsa testis datam sibi fuisse paruam particulam carnis 
corporis dicti Patris Mtri. Francisci, quae caro erat rubicunda et 
sine humore; et cum ipsa testis diuideret ipsam carnem, ut illam 
in reliquiario includeret, dicta caro tinxit papirum, qua ipsa testis 
carnem inuoluerat, et ex eadem odor suauissimus emanabat; quae 
res multis admirationi fuit. 

Et ita dixit ipsa testis quod P. Mter. Melchior misit ipsi quan- 
dam tunicam superhumeralem, qua corpus dicti Patris magistri 
fuerat inuolutum post mortem, quando Malaca translatum fuit in 
hanc vrbem, ut illam lauaret, quia habebat quasdam sanguinis 
notas magnitudinis cuiusdam denarii, quae erant crassae, et ha- 
bebant sanguineum colorem; et ipsa testis rasit illas quodam cul- 
tro, et illas adhuc seruat in reliquiario, ex quibus odor exit sua- 
uissimus. ; 


20.5 TESTIS 


Et statim eadem die ego notarius et dictus inquisitor, in- 
- gressi domum Christophori Pereira, viri nobilis ac domus regiae 
“patricii, et huius ciuitatis ciuis uxorati, interrogauimus ipsius 
uxorem iussu dicti prouisoris. 
Et ego, Pater Georgius Gomesius notarius, scripsi. 
Dictum uero ipsius est quod sequitur. 


250 MONUMENTA XAVERIANA 


Donna Joanna Pereira, vxor Christophori Pererii, nobilis, ac 
domus regiae patricii..... 

Dixit quod, cum ipsa iam a tribus mensibus iaceret infirma 
in lecto, ita ut medicilam desperarent de eius sanitate, audiuit 
aduenisse Malaca in hanc vrbem corpus P. Mtri. Francisci, cuius 
meritis Deus in eadem ciuitate Malacae multa miracula opera- 
tus erat; et quod praestiterat sorori suae et eius uiro salutem, 
ubi primum dictus Pater illos inuisit et consolatus est, monens 
illos ut haberent fiduciam in Domino, quia sperabat conferendam 
illis esse sanitatem; et ita euenit. Et hoc audiuit ipsa testis a dicto 
suae sororis uiro; et postea semper magna deuotione prosecuti 
fuerunt dictum Patrem. Et cum hoc affectu et fide, quam dicta 
testis iam habebat erga dictum Patrem, cum audiret campanas, 
et interrogaret cur pulsarentur, et responsum illi esset eas pulsa- 
ri ob ingressum corporis P. Mtri. Francisci, statim petiit et ro- 
gauit ut eam ducerent in collegium, quia desiderabat tangere di- 
ctum corpus, et habebat magnam fiduciam in Domino quod statim 
salutem consequeretur, quia ualde infirmabatur et erat capta 
omnibus fere sensibus; sed placuit Domino eam ob illum feruo- 
rem sanare; quocirca sequenti die mane recuperauit, et sana 
euasit..... 


Et post hoc prima die mentis Decembris dicti anni..... 
2I S TESTIS 


Emmanuel de Figueredo, testis iuratus..... 

Dixit quod, cum esset gubernator Molucarum Bernardinus a 
Sosa, in secundo eius regiminis anno, si bene recordatur, dictus 
Bernardinus a Sosa misit uiginti lusitanos cum aliquibus indige- 
nis, qui omnes summam quadringentorum faciebant, quorum 
dux erat rex ipse Moluci, quae gens traiecit in Morum ad in- 
stantiam P. Mtri. Francisci, quia in eo loco defecerat quidam gu- 
bernator cuiusdam loci, nomine Tolo, cuius incolae omnes Chri - 
sto nomen dederant opera dicti P. Mtri. Francisci, qui illos ad 
fidem conuerterat; et fertur illorum multitudo excedere uiginti | 
quinque millia, ultra, multa alia loca, quae sunt in dicta prouin- 


25.—PROCESSUS GOANUS 251 


cia, distantia inter se septem, octo et uiginti leucis; et ibi ma- 
gnus numerus christianorum reperitur, quos praedictus Pater ad 
fidem traxit; et ipse Pater fuit primus qui illas prouincias ingres- 
sus est ad docendas illas gentes, ut ipse testis audiuit; et profi- 
ciscente dicto rege Moluci cum supradictis ad oppugnandam ci- 
uitatem Tolum, quae posita est in eminenti et edito loco, ita ut 
possibile non sit illam expugnari, et circum ipsa forinsecus spatio 
fere iactus lapidis totum solum uepribüs infixis horret, qui illic 
ab indigenis muniendi ac tutandi loci causa defiguntur; et quia 
gubernator insurgebat contra christianos, et intentabat ecclesiam 
labefactare et alia deteriora facere adiutorio alterius regis uicini, 
dictus rex Moluci cum gente supra enumerata tentauit ingredi 
dictum locum, et habitatores reducere in obedientiam ecclesiae: 
et postquam gens nostra descendit a naui, cum iam essent prope 
illum, pluit de coelo super ciuitatem et circum illam tam ingenti 
cineris quantitate, ut operuerit uepres ipsos, adeo ut gens nostra 
ambularet super illos absque ullo nocumento, cum tamen emine- 
rent a solo longitudine unius palmi cum dimidio; et post homi- 
num memoriam nunquam alias eo loco pluit cinere; quae res mi- 
raculosa fuit et prodigiosa ualde; itaque nostri locum intentarunt, 
illumque concremarunt, et occiderunt aliquos; maiorque pars 
illorum in syluam aufugit; et sequenti die uenerunt rogantes pa- 
cem, et fuerunt recepti, ad ecclesiaeque obedientiam reducti; et 
ut deinceps uiam ueritatis et doctrinam christianam agnoscerent 
ac retinerent, et ecclesiae reficerentur, remansit in dicto loco 
dictus P. Mter. Franciscus per aliquod tempus. Atque illa gens 
usque in hodiernum diem edocetur per Patres Societatis Jesu, 
qui ibi versantur. 

Et dixit ipse testis quod in insulis Amboini dictus Pater mul- 
ta loca et gentes ad fidem conuertit, et maximum Deo obsequium 
-. praestitit construendo multas ecclesias et praedicando. Et omnia 
haec scit ipse testis eo quod transiuerit per illa loca et ea uiderit... 


22.75 TESTIS 


Item, Christophorus de Couros..... 
Dixit quod, ipso habitante in Maluco quinque aut sex annis, 


252 MONUMENTA XAVERIANA 


tempore quo P. Mter. F ranciscus perlustrabat dictas partes, et 
quando rex Moluci, iussu Bernardini de Sosa, eo tempore ducis, 
ad vrbem Tolum perrexit ad instantiam P. Mtri. Francisci, eo 
modo, quo in attestatione proxima continetur; scit ipse testis, 
quia percepit a personis quae inde uenerant, quod illo die mane, 
quo nostri ciuitatem expugnarunt, pluit e coelo tanta tamque in- 
gens cineris copia, ut etiam siluas cooperuerit; et intra vrbem et 
circa eandem decidit etiam tanta cineris quantitas, qui appositos 
uepres sic cooperuit, ut sine offensione super illis posset deam- 
bulari propter altitudinem dicti cineris qui eos tegebat; qui ca- 
sus mirabilis fuit et mysteriosus: nunquam enim talis res uisa fuit 
uel audita in illis partibus; et infideles hoc euentu adeo attoniti 
manserunt, ut dicerent Deum illud opus egisse, ab eoque dictos 
cineres profectos esse, üt gentem illam subuerteret, quae contra 
christianos rebellauerat. 

Et scit ipse testis quod in insulis Amboini et in partibus Ma- 
luci dictus P. Mter. Franciscus traxit ad Christi fidem maximum 
illarum gentium numerum ac populorum, qui modo fidem profi- 
tentur, apud quos praedictus Pater perpetuo praedicabat perpe- 
tuoque docebat nostrae fidei mysteria, et simul ecclesias aedifi- 
cabat. In dictis uero locis reliquit multos pueros iam instructos 
et edoctos ad indigenas instruendos et docendos..... 


23.'5 TESTIS 


Item, Emmanuel Aluarez, uxoratus et in hac vrbe habitans... 

Dixit quod, cum ageret aliquibus annis in Malucis, audiuit 
quod P. Mter. Franciscus in illis partibus et insulis Amboini 
magnopere rem diuinam auxerat, et ipse testis uidit in illis innu- 
meras gentes christianas, quas dictus Pater ad fidem conuertit: 
quae gentes usque adhuc uiuunt et degunt sub obedientia eccle- 
siae, et quotidie crescunt in fide; et inter illos habitant Patres 
Societatis Jesu, qui dictas gentes docent. | 

Et cum ipse testis habitaret Malacae, audiuit a multis, qui 
 uenerant a Maluco, magnum illud prodigium quod euenerat Toli, 
quando P. Mter. Franciscus traiecit Morum cum rege Moluci, 
qui locum illum in. ditionem lusitanorum redigere conabatur; 


25.—PROCESSUS GOANUS 253 


* 


dixit, inquam, quod audiuerit pluisse ibi eo tempore maxima ci- 
neris quantitate, ita ut nostri potuerint illam ciuitatem ingredi, 
quam alioquin nulla uis humana expugnare posset, eo quod, non 
minus a natura quam ab arte, sit egregie munita propter ma- 
gnam altitudinem; et nullus ad eam datur aditus, nisi per angu- 
stam semitam, manibus extructam et mirum in modum accliuem. 
Indigenae autem, ob dictum cinerem metu perterriti, arcem et 
vrbem deseruerunt, nostri uero occuparunt. Quod quidem repu- 
tatum fuit magnum miraculum, etiam ab ipsismet infidelibus, 
qui ualde admirati sunt; et sequenti die, ipsorum rogatu pace 
composita, nostris obedientiam praestarunt, et iterum denuo 
ecclesias aedificarunt, quae modo constructae sunt; et ipsi prae- 
stant ecclesiae et nobis obedientiam, et inter ipsos in dies uiget 
atque in dies augetur christiana religio... .. 


24.5 TESTIS 


e 


Item, Christophorus Pererius, vir nobilis ac domus regiae pa- 
tricius, ciuis in hac vrbe habitans, maritus donnae Joannae, te- 
stis supra nominatae..... 

Dixit quod, cum eius uxor aegrotaret in lecto iam a tribus 
mensibus morbo quodam, qui illam perduxit ad extremum uitae, 
ita ut medici de ipsius sanitate diffiderent, peruenit ad hanc vr- 
bem corpus P. Mtri. Francisci; quod cum ipsa resciret, memor 
operum supernaturalium, quae dictus Pater Malacae et alibi, dum 
 uiueret, agebat, et adhuc post mortem faciebat, et simul audiens 
campanas, quae tunc ob aduentum dicti corporispulsabantur, eni- 
Xe rogauit ipsum testem, et alios consanguineos qui praesentes 
erant, ut ipsam deferrent in collegium diui Pauli ad conspicien- 
dum dictum corpus Patris Xauerii; et quia ipsa (ut dictum est) 
erat morti proxima, non fuit delata; attamen ex illa hora coepit 
bene habere, et strenue tandem conualuit.. 


. 25.5 TESTIS 


“Item, Lupus Pererius, frater testis supra relati, uir nobilis ac 
domus regiae patricius, uxoratus et ciuis huius ciuitatis..... 
Dixit se esse affinem infirmae, de qua in attestatione proxima 


254 MONUMENTA XAVERIANA 


fit mentio, et fuisse praesentem tempore quo dicta infirma, licet 
summopere aegrotaret, petiit et efflagitauit deferri in collegium 
diui Pauli ad uidendum corpus P. Mtri. Francisci; et uidit ipse 
testis quod ex eodem die, quo ipsa hoc desiderauit ac petiit, licet 
non fuerat ei concessum, quia non expediebat ratione morbi, 
exinde tamen coepit recuperare sanitatem, ita ut breui conua- 
luerit..... 


Et post hoc, nona die mensis Decembris dicti anni..... 
26."5 TESTIS (27."* IN LUSIT.) 


Item magister Joannes, uxoratus et in hac vrbe habitans..... 

Dixit se uenisse ex, Lusitania in classe Martini Alphonsi, in 
qua etiam ueniebat P. Mter. Franciscus; et cum Mozambich, ubi 
hyemarunt, appellerent, dictas Pater ob multos labores, quos in 
curandis infirmis passus est in hospitali, in quo habitabat, et 
etiam foris cum aliis dictae classis, in febrim incidit, quae illum 
maxime torquebat; et cum ipse testis illum inuiseret, monuit illum - 
ut relinqueret labores illos, quos infirmorum causa patiebatur, 
siquidem et ipse infirmabatur; et quod noluisset mortem arripe- 
re; et quod, postquam recuperasset sanitatem, adhuc non defu- 
fura esset occasio laborandi et exercendi illa et similia opera 
charitatis, Pater respondit, quod illa nocte usque ad diem se- 
quentem oportebat illum esse cum quodam fratre, qui erat 
in magno periculo corporis et animi; et quod, cum hoc fecis- 
set, statim cessaturus erat a labore: hic autem frater erat qui- 
dam nauta, et iam a diebus aliquot phrenesi laborabat; ergo die 
sequenti mane, postquam ipse testis uisitauit hospitalis infirmos, 
uisitauit etiam Patrem, qui habitabat in quadam domuncula, et 
inuenit dictum nautam iacentem in proprio dicti Patris lecto, qui 
erat ex funibus corii confectus (si bene meminit), et habebat par- 
uum pannum detritum, et quoddam puluinar, et nihil aliud; et 
dictus Pater iacebat supra funem cuiusdam paruae bombardae | 
juxta lectulum, in quo iacebat dictus nauta; et nihil aliud sub se 
habebat; et colloquebatur cum ipso nauta, qui quidem antea 
phrenesi laborabat; at postquam positus fuit in lectulo Patris 


25.—PROCESSUS GOANUS 255 


Francisci rediit ad perfectam iudicii sanitatem, et apud ipsum 
Patrem sua crimina expiauit, et fecit ut ei ministraretur sacro- 
sanctum eucharistiae sacramentum; quo peracto mortuus est ea- 
dem die uespere. Et dictus Pater ualde gauisus est, immo conti- 
nuo laetus apparebat, etiamsi multis laboribus urgeretur..... 


27."5 TESTIS (29.'* IN LUSIT.) 


Item Jacobus Madeira, uxoratus et in hac ciuitate habitans... 
Dixit quod, cum ipse a Nagapatano dominica in passione post 
prandium proficisceretur in ciuitatem Diui Thomae, uectus quo- 
dam nauigio Michaélis Ferreira, nocte sequenti exortus est ad- 
uersus uentus, et constitit firmumque mansit nauigium duodecim 
leucas a Nagapatano, et ibi fuit collectis uelis usque ad sabbatum 
sequens, quo tempore P. Mter. Franciscus, qui etiam in illo ue- 
hebatur, et in dictam ciuitatem ibat, ex dicta dominica, qua pro- 
fecti fuerant a dicto Nagapatano, usque ad diem sabbathi in no- 
cte, quo iterum uentis uela dederunt, dictus Pater per totum istud 
tempus nihil comedit; et hoc scit ipse testis eo quod dictus Pa- 
ter habitabat in quadam camera ipsius testis, qui aliquoties ro- 
gauit illum si uellet comedere, dicens occidendam a se gallinam 
ut saltem potaret ius, et dictus Pater respondit nolle se hoc, uelle 
tamen ius aliquod ex caepa, quod ipse testis statim praeparare 
iussit, et Pater illud bibit, et nihil aliud praeterea sumpsit; quod 
ipse testis miratus est, quia iam a multis diebus nihil manduca - 
uerat. Et quidam famulus ipsius testis, qui habitabat in eodem 
cubiculo cum ipso Patre, idem affirmauit ipsi testi. Et quaedem 
puella octo annorum, quae etiam ibi erat, idipsum attestata est. 
Dixit etiam ipse testis quod, antequam a dieto loco (a quo 
iam soluerant) essent in altum prouecti, P. Mter. Franciscus illum 
interrogauit utrum nauigium esset firmum, et ipse respondit esse 
peruetustum ac fragile; et statim dictus Pater illum monuit et 
. rogauit ut reuerterentur iterum ad portum Nagapatani; et post 
aliquam consultationem circa hoc, ipse testis iussit uela dare et 
prosequi coeptum iter; attamen adeo saeua illico tempestas fuit 


. exorta, ut coacti fuerint eundem Nagapatani portum, a quo paulo 


ante soluerat, quamprimum repetere; et ipse testis hoc obser- 


256 MONUMENTA XAVERIANA 


uauit, quia sibi uisum est admiratione ac notatu dignum, quod 
scilicet, antequam dicta tempestas oriretur, Pater, utpote illam 
praeuidens, monuisset ut retro uela darent. 

Dixit etiam ipse testis quod, cum esset Coccini conscientia 
laesa malo quodam proposito, iuxta templum diui Antonii obuia- 
uit P. Mtro. Francisco, et, accedens ad illum salutandum et ma- 
num deosculandum, Pater interrogauit illum quomodo ualeret; 
cui ipse respondit quod bene. Corpore, inquit Pater; at animo 
male habes. Et quia ipse testis intellexit introspectam fuisse a 
dicto Patre suam prauam intentionem, fassus est peccata sua, 
fecitque reliquos actus, qui christianum hominem decent. 

Et dixit ipse testis dixisse sibi quendam in Coromandelo, 
quod, cum naufragus, qui 'tunc e mari euaserat, adiret dictum 
P. Mtrum. Franciscum, et ab illo peteret eleemosinam, dictus Pa- 
ter misit manum in peram lineam et extraxit eam uacuam; et 
statim coniecit oculos in coelum, et dixit dicto homini ne trista- 
retur, esse enim Deum misericordem; et, dictis his uerbis, ma- 
num iterum misit in peram, et extraxit illam nummorum plenam, 
quos dedit dicto homini..... 


28.45 TESTIS (30.5 IN LUSIT.) 


Item Hieronymus Ferreira, uxoratus, ciuis habitans in hac 
ego PUN | | 

Dixit quod, cum Jacobus Pererius eum inuiseret, incidit ser- 
mo de rebus Patris Francisci: quocirca ipse Jacobus Pererius 
narrauit illi aliqua gesta ipsius Patris Francisci infra exponen- 
da, quae ipse testis, quia uisa illi sunt notabilia, scripsit in quo-. 
dam libello, et sunt quae sequuntur. 

Praedixit P. Mter. Franciscus impendere Malacae magnam 
calamitatem, quae postea euenit; fuit enim obsessa. Cum dictus 
Pater uersaretur Cincheo, conuenit lusitanos, et monuit eos ut 
uenirent Malacam et opem ferrent nostris fratribus lusitanis eo 
quod essent in armis et indigerent auxilio; quae res uera erat, ut 
postea constitit, 

, Cum rediret ex Japonia dictus Pater, ui tempestatis ruptus 
est funis, cui alligatus erat lembus; atque ideo dictus lembus - 


25.—PROCESSUS GOANUS 257 


mansit in medio mari fere sine ulla spe illum recuperandi. Roga- 
uit Pater gubernatorem ut iuberet uela demitti, et expectari di- 
ctum lembum; recusabat ipse, et nautae, affirmantes periculum 
esse ne, si uela demitterentur, mare nauigium fluctibus absorbe- 
ret; demissa tamen fuere, et mox lembus apparuit, fuitque rece- 
ptus simul cum aliquot nautis qui illo uehebantur. 

Dixit dictus Pater Malacae inter concionandum, superatos ca- 
ptosque a lusitanis esse acenos, monuitque auditores ut pro par- 
ta uictoria, in gratiarum actionem, dominicam orationem et an- 
gelicam salutationem recitarent, totidemque pro defunctis; et post 
sex dies peruenit nuncius Malacam, quo constitit ita prorsus rem 
habere ut Pater praenunciauerat. 

Cum Jacobus Pererius suam nauem ad Sinas mitteret, Pater 
illum monuit ut mitteret in ea alium hominem, qui merces admi- 
nistraret; fore enim ut ille, quem mittebat, antequam ad Sinas 
peruenisset, moreretur; et sic euenit, 

Inter concionandum monuit dictus Pater in Moluco auditores 
ut recitarent semel orationem dominicam pro anima cuiusdam 
Arausii, quem dictus Pater in Amboino reliquerat quando inde 
decessit; et postea compertum fuit esse uita functum dictum 
Arausium eo ipse tempore quo Pater hoc dixerat. 

Cum Pater nauigaret a Cinceo in Cantanum, et iam nauis at- 
tingeret eandem graduum altitudinem, in qua erat portus in quem 
tendebat, attamen portus nusquam apparebat, quocirca guber- 
nator erat ualde perplexus, et monebat ut cito portum inuestiga- 
rent, ne forte superueniret aliquis tyfon, quod genus tempestatis 
saeuissimum est in mari; respondit P. Mter. Franciscus: esto 
bono animo, nam ante duas horas uenient ad nos lusitani cum 
nouis uictualibus. Veritatem prophetiae ostendit euentus. 

Cum ageret apud Sinas, dixit, inter ducem Malacae et Ber- 
nardinum a Sosa, qui nuper Malacam e Molucis aduenerat, ortas 
“esse rixas et contentiones; atque ita füisse compertum postea est. 

ZEE apud Sinas fuit sepultum corpus dicti Patris, ac sub terra 
conditum in quadam arca, calce uiua iniecta, integrum ut uiue- 
bat; et cum lusitani nautae loculum effoderent ut ossa in Indiam 


- transferrent, dictum corpus integrum repererunt. 
MONUM. XAV., UH. 17 


258 MONUMENTA XAVERIANA 


Malacae vicarius excepit dictum corpus cum magna pompa 
ac solemnitate, et illud, indutum ueste sacerdotali, sepeliuit ite- | 
rum sub terra sine arca, ubi quieuit per aliquot menses; et ante - 
profectionem nauium Malaca in Indiam, effosa iterum terra, ex- 
emptum fuit dictum corpus ut transferrentur ossa, et integrum 
pariter repertum est: quare in arca inclusum mansit per quatuor 
menses apud fratrem Jacobi dis. qui illud domi suae asserua- 
uit usque ad profectionem nauium. 


29. TESTIS (31.955/1N SED) 


Item, Joannes Perez, uxoratus et in hac vrbe habitans..... 

Dixit se uersatum esse cum P. Mtro. Francisco duobus cir- 
citer mensibus in promontorio Comorino; et toto eo tempore . ui- 
dit et notauit ipse testis quod dictus Pater continuo magnam 
agebat abstinentiam, et pauco cibo contentus erat, semelque 
tantum in die comedebat; et raro carnibus uescebatur, idque 
quando comedebat cum aliis. Et perpetuo dictus Pater strenue 
incumbebat in instruendos et iuuandos christianos in rebus fidei 
ac salutis, percurrens omnia illa loca magno cum labore ac pe- 
CU 


30.45 TESTIS (28."* IN LUSIT.) 


Item Rodericus Secherius, qui in Bazaino fuit quaestor re- 
gius,. 

Dixit se fuisse amicissimum P. Mtri. Francisci, utpote qui a 
multo tempore hominem nouerat; et cum ipse testis Malacae ali- 
quarum rerum, ad suam conscientiam spectantium, rationem red» 
deret dicto Patri, ille consuluit inter alia ipsi testi, ut in Lusita- 
niam se conferret, et frequenter peccata confessione expiaret. Et | 
cum ipse testis Malaca in Indiam ueniret, gubernator illum crea- 
uit quaestorem regium in Bazaino; et dum ibi hoc munere fun- 
geretur, uenit dictus P. Mter. Franciscus, qui ueniebat e Molu- : 
cis; ipse autem testis, uidens illum uenientem per plateam, ma- 
ena laetitia ad eum accurrit propter amicitiam qua se diligebant; 

“et cum ad ipsum peruenisset, dictus Pater illum a se reiecit et. 
dixit illi: fili, hiccine tu es? cur non obseruasti quod mihi pro - 


, 
A 


25.—PROCESSUS GOANUS 259 


misisti? Non ero tuus amicus, nec te amplius alloquar donec tua 
xt t E 4 q 


ea 


“4 Crimina fatearis. Et merito hoc dicebat: iam enim a duobus an- 
nis ipse testis peccata sua [non] fuerat confessus. Et Pater illum 
monuit ut confiteretur. Videns autem ipse testis quod dictus 
Pater statim conscientiam eius ? fuerat intuitus, et recte monue- 


rat eo quod a tanto tempore a confessione abstinuisset, illum se- 
cutus est, et apud illum sua peccata expiauit, agnouitque quod 
dictus Pater eum peccatorem agnouisset. 

Et dixit ipse testis quod, cum ipse habitaret in eadem domo 
cum dicto Patre et eius socio, dictus Pater habitabat quoddam 
cubiculum separatum, in quo orationi et contemplationi uacabat 

postquam ipse testis et dictus Patris socius cubitum ibant; in 
: quo cubiculo erat parua mensa, et super illam ligneus crucifixus 
ex ligno Diui Thomae, et quaedam crux uelata, et breuiarium; 
et ad latus huius mensae erat quoddam saxum nigrum instar cu- 
iusdam magni capitis, uel etiam maius et oblongum; et postquam 
ipse testis et socius dormiebant, P. Mter. Franciscus contempla- 
batur et orabat flexis: genibus, uestitus eadem toga qua interdiu 
utebatur, et elatis in coelum manibus. Et ipse testis per aliquot 
tempus illum obseruauit; et duabus uel tribus uicibus uidit di-. 
" . ctum Patrem quiescentem, reclinatocapite supra dictum saxum 

et alios lapides, qui erant iuxta mensam. Et ante auroram surge- 
' bat ad recitandum officium diuinum et rem diuinam faciendam... 


Tertia die mensis Augusti anni millesimi quingentesimi quin- 
quagesimi septimi..... 


31.% TESTIS (DEEST IN LUSIT.) 


Antonius Diaz, indici praesidii miles..... 
.— Dixit se uersatum esse cum P. Mtro. Francisco per annum 
cum a Japonia tenderet in Sinas, quo tempore uidit ipse testis 
' dictum Patrem peragentem uitam religiosam et sanctam; et cum 
; a Japonia traiicerent ad Sinas uecti naui cuiusdam Odoardi a Ga- 
“ma, fuit exorta magna ac foeda tempestas, ita ut omnes de se 


I 
1 


n eius eius ms. 


AID C 


260 MONUMENTA XAVERIANA 


actum esse fere existimarent; et, rupto ul tempestatis fune cym- 
bae, quae ad puppim nauis ligata erat, remansit dicta cymba abs- 
que ullo remedio in medio mari cum quatuor nautis, qui illa uehe- 
bantur; cumque iam non appareret, nullaque esset illam recupe- 
randi spes, eo quod tempestas ualde uigeret, uisum est nauarcho, 
relicta cymba, cursum prosequendum; attamen dictus Pater ro- 
gauit illum reliquosque nautas ne ulterius tenderent, sed ex. 
pectarent cymbam, quia statim uentura erat; at illi, cum existima- 
rent possibile non esse cymbam recuperari, insistebant in nauiga- 
tione prosequenda; dictus uero Pater etiam urgebat uehementer 
ne nauigarent, quia cymba statim erat peruentura; et tandem, 
quia uisum fuit impossibile esse id quod Pater aiebat, coeperunt 
uelum prorae sursum efferre ut discederent; at Pater, accurrens, 
manu supra antennam apposita, ab incoepto desistere coégit, 
precatus ut expectarent adhuc paululum. Et mox ipe testis iussu. 
dicti Patris conscendit carchesium nauis; et cum non uideret 
cymbam uelletque descendere, dictus Pater rogauit ut adhuc pa- 
rumper expectaret, quia statim descensurus erat; et post breue 
temporis spatium cymba peruenit ad nauem, non sine magna 
omnium admiratione. Nam postquam aliqui eam primo conspexe- 
runt, breui tempore peruenit ad latus nauis; et aethiopes, qui illa 
uehebantur, nauim intrarunt, relinquentes dictam cymbam libe- 
ram absque ullo ligamine, et tamen, a nemine apprehensa, ipsa 
quieuit iuxta latus nauis quousque alii dictae nauis ministri, illam 
ingressi, eam naui alligarunt; et statim, qui in naui erant, hoc ha- 
buerunt pro re ualde notabili..... 


32." TESTIS (DEEST IN LUSIT.) 


Gillius de Goys, uir nobilis ac domus regiae patricius..... 

Dixit quod, cum dictus Pater proficisci uellet ab hac ciuitate 
ad Sinas, nouissime alloquens Cosmum Annez et 1psius uxorem 
in propria ipsorum domo, praesente ipso teste, inter alios sermo- 
nes, quos inter se contulerunt, rogauit Cosmus Annez dictum | 
Patrem, quando iterum se esse[nt] uisuri; et Pater respondit non 
amplius sese esse uisuros nisi in valle Josaphat: quo dicto, dictus 


25.—PROCESSUS GOANUS 261 


Pater nauim conscendit, et post duos uel tres dies profectus est 
ad Sinas, apud quos. migrauit in coelum..... 


33.'5 TESTIS (DEEST IN LUSIT.) 


Item, Odoardus a Gama, uir nobilis ac domus regiae patri- 
cius, uxoratus et in hac urbe habitans..... 

Dixit quod, cum ipse testis naui sua a Japonia in Sinas simul 
cum ipso. P, Mtro. Francisco ueheretur, magna exorta tempesta- 
te, scapha, rupto fune quo ad puppim dictae nauis erat alligata, 
breui temporis spatio a conspectu ipsorum euasit, nec ulla erat 
spes illam recuperandi, naui scilicet suum cursum peragente. At 
P. Mter. Franciscus rogauit nauarchum et reliquos, ut expecta- 
rem scapham, quia statim uentura*erat; et quia illi existimabant 
possibile id non esse, constituerunt nauigare. At Pater hoc tem- 
pore orationi incumbebat, uouebatque aliqua sacrificia pro iis, 
qui in dicta scapha uehebantur, et pro ea; statimque eodem tem- 
pore conspexerunt dictam scapham, et illam expectarunt, quae 
breuissimo tempore ad nauem peruenit, saluis omnibus qui ea 
uehebantur; et cum ad nauem appulissent, et mare nimis agita- 
retur, nauim conscenderunt, cymba absque ullo ligamine interim 
relicta, quae tamen immota permansit quousque alii nautae eam 
ingressi alligarunt; qui casus statim ab omnibus pro notabili est 
habitus..... 


I7 AUGUSTI 1557. CONTINUATIO EXAMINIS... 


34.5 TESTIS (DEEST IN LUSIT.) 


Jacobus Pereria, uxoratus et in hac vrbe habitans..... 

Dixit se cognouisse Patrem magistrum Franciscum et cum 
illo usum multo tempore habuisse; ac proinde scire quod dictus 
Pater ab ora Piscaria et Coromandelo Malacam uenit, ibique ipse 
testis cum illo familiariter conuersatus est, et ex dicto loco pro- 
fectus est in Banda, eo quod non inuenisset nauigium, quod traii- 
ceret in Molucum, quo proficisci decreuerat; et de Banda se con- 
tulit in Amboinum uectus coracola (genus est nauigii), et cum eo 
profectus est quidam Joannes de Arausio, qui mansit in dicto 


262 MONUMENTA XAVERIANA 


Amboino eo quod dictum nauigium, quo Pater uehebatur, par- 
uum erat et illum capere non poterat; et postea, cum in Molucum 
ipse testis ueniret, audiuit quod, cum dictus Pater sacrum faceret 
in quodam sacello Dominae nostrae, monuit eos, qui aderant, 
ut recitarent orationem dominicam et salutationem angelicam 
pro anima dicti Joannis de Arausio, quia in Amboino e uita de- 
cesserat; hic autem locus distat a dicto Moluco spatio sexaginta 
leucarum. 

Et dixit ipse testis quod, cum ipse apud Sinas ageret, uenit 
illuc a Japonia dictus P. Mter. Franciscus, et ab eo petiit ut ob 
amorem Dei (quando tanta illi beneficia contulerat) uellet libera- 
re captiuos, qui apud Sinas detinebantur; et ipse testis ei obtulit 
facultates suas et omnia quae ipse uellet; et cum ambo uenirent 
Malacam, ut dictus Pater in India pararet legationem, et reliqua 
necessaria, quae ad Sinas deportanda erant pro redimendis hisce 
captiuis, dum in ipso itinere colloquerentur, frequenter dicebat 
dictus Pater ipsi testi, timere se ne diabolus impediret illud opus, 
et iter quod peragere intentabat. Et cum dictus Pater saepius hoc 
diceret, ipse testis, quasi succensens dicto Patri, mirabatur id 
quod Pater dicebat: et tamen ipse non desistebat, dicens: tu ui- 
debis. Ergo ipse testis praestitit dicto Patri omne quod ab eo pe- 
tiit, Et cum dictus Pater ex India rediisset Malacam, et in Sinas, 
sicut statuerat, cum legatione proficisceretur, dom Aluarus de 
Taide ita profectionem impediuit, ut legatio nullum prorsus sor- 
tita fuerit effectum. 

Et dum a Sinis ambo nauigarent Malacam, multos dies, ante - 
quam Malacam peruenirent, dixit Patri magistro ipse testis per- 
cupere se inuenire aliquem, a quo rescire posset utrum Malacae 
gereretur bellum necne: et quia ipse testis dubitabat utrum pos- 
set inueniri huiusmodi nuncius, eo quod regio, unde ille peti de- 
buisset, Malacae bellum inferebat, dictus Pater monuit ipsum 
+ testem ne se affligeret, dicens a se repertum iri nuncium (ut post-. 

ea repertus est), Malacam autem pace frui, nullaque in pr[a]e- 
sentiarum calamitate premi; quin etiam fore ut ibi nauem Anto- 
. nii Pereriae reperirent, quae eo ipso die soluere debuisset, roga- . 
tu tamen suo per duos adhuc dies expectatura erat, et tam citó 


25.—PROCESSUS GOANUS 263 


appellere debebat Coccinum, ut adhuc ibi inueniret naues in pro- 
cinctu proficiscendi in Lusitaniam, quibus ipse litteras ad regem 
Romamque transmitteret. Quae omnia, ut dicta a Patre fuerunt, 
ita prorsus euenerunt. 

Dixit etiam ipse testis quod tempore, quo dom Franciscus de 
Sá acenis bellum intulit, in quo bello etiam ipse testis fuit, di- 
ctus Pater, inter concionandum Malacae duos dies post reporta- 
tam de hostibus victoriam (cum tamen inde centum quinque leu- 
cas distaret fluuius Parles, in quo pugnatum fuerat), monuit popu- 
lum ut Deo grates agerent, recitarentque orationem dominicam et 
salutationem angelicam pro parta victoria, quam nostri de acenis 
reportauerant, ac totidem etiam preces funderent pro iis, qui ex 
nostris in dicta pugna perierant, qui tres uel quatuor fuere. Et 
postquam classis nostra Malacam rediit, compertum est ita rem 
habere, ut Pater praenunciauerat, idque pro re magnopere no- 
tanda est habitum. À 

Dixit etiam ipse testis uidisse se Malacae puerum trium 
annorum morbo regio grauiter laborantem, ita ut potius daemon 
quam homo esse uideretur; enimuero, morbo correptus, gestus 
edebat horribiles, ac mirum in modum uociferabatur, aliaque fa- 
ciebat, quae naturales infantis uires longe superabant, terrorem 
adstantibus incutiebant. Saepius autem eadem die morbo corri- 
piebatur. Quod cum uideret ipse testis, die quadam dictum Pa- 
trem in domum suam, ubi puer tunc erat, uocauit, qui statim 
uenit, et omnia quatuor euangelia, manu super caput dicti pueri 
imposita; recitauit; reliquiarium deinde, quod dictus Pater e collo 
suspensum gerebat, sibi detractum, collo pueri apposuit, Et scit 
lpse testis dictum puerum ex illa hora non fuisse amplius dicto 
morbo uexatum usque ad pr[a]esentem diem, cum tamen octauus 
nunc agatur annus ab eo tempore, quo Pater coram ipso teste 
hoc egerit, puero nimirum adhuc uiuente ac sano. i: 

Dixit deinde ipse testis quod, cum dictus Pater Malaca in Si- 
nas proficisceretur, naui testis ipsius uectus, dixit dicto Patri (dum 
essent ambo in eadem naui) ut habitaret in eo cubiculo, quod est 
prope timonem, simul cum Gaspare Mendezio de Vasconcellos, 
qui, ipsius testis negotia peragendi causa, eadem quoque naui 


264 MONUMENTA XAVERIANA 


uehendus erat, eique ipse testis Patrem summopere commen- 
dauerat, ut illi necessaria quaeque suppeditaret. Cum autem hoc | 
diceret dicto Patri, ipse illum monuit ut se alteri commendaret, 
nam Gásparem Mendezium moriturum esse, min[im]eque uehen- 
dum ea naui; et, respondente ipso teste dictum Gasparem Mende- 
zium bene ualere, Pater iterum pro certo affirmauit moriendum 
illi esse: quocirca dictus testis ilum. commendauit cuidam Tho- 
mae Scandel, suarum mercium curatori, qui eadem naui ueheba- 
tur. Tertio uero uel quarto die postquam nauis portu soluerat, 
dictus Gaspar Mendezius vita functus est Malacae; ibi enim man- 
serat eo quod non potuisset profectionem adornare. 

Dixit etiam ipse testis se audiuisse quod, cum dictus Pater 
ueheretur ipsius naul, nauisque ipsa demissis uelis staret prope 
insulas Cantani e regione portus, ad quem cursum tenebat, nec 
tamen nautae dictum portum ignoscerent, essentque ualde tur- 
bati ac perplexi, nescientes quo tendere deberent, Pater bono 
eos animo esse iussit; fore enim ut ea ipsa die illo uenirent lusi- 
tani, qui eos in portum perducerent: atque ita euenit; nam lusi- 
tani uenerunt sicut Pater praedixerat. 

Dixit etiam ipse testis quod, cum Malacae P. Mter. Franci- 
scus ualde angeretur, multasque pateretur uexationes, eo quod, 
quam in Sinas profectionem adornauerat, retardari ac penitus 
impediri uideret, ipse testis uidit illum patienter et magna cum 
humilitate has omnes aerumnas ac molestias tolerantem..... 


Et post hoc, die mercurii, decima octaua mensis Augusti 
dicti anni..... i 


35.'5 TESTIS (DEEST IN LUSIT.) 


Gondisaluus Pereira, indici praesidii miles..... 

Dixit quod, cum ipse testis a Sinis Malacam tenderet, uectus 
naui Jacobi Pereriae, qua etiam uehebatur P. Mter. Franciscus, 
tam ipse testis quam reliqui socii magnopere angebantur, exi- 
stimantes Malacam adhuc obsidione teneri, ut paulo ante tene- 
batur; quocirca sese ad pugnam adornabant. At dictus Pater 
Franciscus timorem illi exemit, pro certo affirmans Malacam non 


24.—PROCESSUS GOANUS 265 


teneri obsidione; immo addidit fore ut ipsi adhuc in malacensi 
portu reperirent naues in Indiam profecturas, de quo dubitabant, 
eo quod tempestas, ad eam nauigationem idonea, transacta pro- 
pemodum esset. Quae omnia uera esse liquido constitit. Nam 
quo ipsi tempore Malacam peruenerunt, iam ea vrbs pace frue- 
batur, erantque adhuc in portu duae uel tres onerariae (quoad 
ipse testis meminisse potest), quarum una duos adhuc uel tres 
dies, postquam ipsi appulere, immorata est, eamque dictus Pater 
conscendit et in Indiam traiecit..... 


21.2 AUGUSTI DICTI ANNI. CONTINUATIO EXAMINIS..... 


36.1 TESTIS (DEEST IN LUSIT.) 


Item, Antonius Pereria, vir nobilis ac domus regiae patri- 
Gus. .... 

Dixit quod, cum esset praefectus cuiusdam regiae nauis, cui 
nomen erat Galega, essetque in malacensi portu, in procinctu 
ut in Indiam solueret, peruenit Gundisaluus Pereria, sibique a 
P. Mtro. Francisco litteras reddidit, quarum exemplum sic habet. 
«Scio te esse accinctum ad iter; me tamen praestolator; tecum 
enim iturus sum. Fac igitur ut cubicula pro me, et pro duodecim 
uel quindecim japonibus quos duco, parata habeas. Vale.» Quae 
litterae datae fuerunt in freto Sincapurae, quod distat ab vrbe 
Malaca triginta leucas; et eo tempore, communiter loquendo, 
necesse erat ut iam multo ante omnes naues a malacensi portu 
in Indiam uela fecissent: quocirca Jacobus Pereria, etsi Pater 
Franciscus, dum ambo eadem naui veherentur, dixerat fore ut 
ipse testis tribus se diebus expectaret, nihilominus iam despera- 
uerat posse se ea tempestate consequi nauem, quae adhuc eo 
anno in Indiam solueret; omnia tamen ut Pater praedixerat eue- 
nere. Nam ipse testis, post acceptas litteras, immo et post eius 


aduentum, tribus illum diebus expectauit. Pater autem eius 
nauem conscendit, ac simul cum eo in Indiam traiecit. 


Addit uero ipse testis quod, cum dicta sua nauis esset perue- 
tusta ac ligaminum penuria laboraret, multisque rimis aquam 
acciperet, salua tamen in Indiam peruenit meritis ipsius Patris, 


266 MONUMENTA XAVERIANA 


qui in toto illo itinere tam nautis, quam uectoribus, maximo sola- 
tio fuit; iubebat enim omnes bono animo esse, affirmans nihil 
esse timendum quin nauis in Indiam iliaesa perueniret; quo 
factum est, ut omnes nauigationis labores ac aerumnas cum 
magna diuini numinis fiducia ac fortiter tolerauerint..... 


37. TESTIS (26.% IN LUSIT.) 


Ego, Ambrosius Riberius, huius Indicae dioecesis prouisor et 
vicarius generalis, fidem facio, ac pro meo munere iuratus, affir- 
mo, decimum iam annum agi, ex quo in hanc vrbem ueni et hoc 
fungor munere. Scio autem dictum P. Mtrum. Franciscum toto 
hoc tempore in India uersatum, praedicando et docendo mysteria 
fidei nostrae, tam lusitanos quam alias plurimas diuersarum 
nationum gentes, Malacae, in Moluco, in insulis Amboini, et in. 
plerisque aliis prouinciis, ac dissitis regionibus inter infideles, 
quorum ingentem. multitudinem ad fidem conuertit, suae uirtutis 
exemplo ac doctrina praedicationis, et ecclesias erexit, multosque 
ac magnos passus est labores quoad uixit; et cum eius corpus in 
hanc vrbem translatum esset, magna solemnitate ac pompa to- 
tius cleri ac populi exceptum fuit, et in collegio Diui Pauli, ubi 
nunc asseruatur, deportatum. Et quia ferebatur? Francisci corpus 
integrum esse, quod non nisi miraculo fieri poterat, tanto uideli- 
cet transacto post eius obitum tempore, praesertim cum apud 
sinas tribus circiter mensibus sub terra iacuisset, ut ab ipsismet 
qui sepelierant accepi; immo et. Malacae, iuxta inquisitionem a 
me super hac re factam, iterum.humatüm esset, octoque uel plu- . 
ribus mensibus terra obrutum permansisset; ideo, et ut maiorem 
huic rei fidem facerem, et quia prorex dom Alphonsus ? 
monuit ut dictum corpus perspicerem, sibique referrem. qui res . 
haberet, statim in dictum collegium iui, et dixi Patri rectori,"ma- 
gistro Melchiori '”, me uelle uidere corpus P. Francisci. Statim 
ergo, hora diei circiter nona, accensis duobus cereis, apertaque 


o ferebatur pro sis. 


a Alphonsus de Noronha. 
'* Melchiori Nunnio Barreto. 


me e. v 


25.—PROCESSUS GOANUS 267 


arca, quae erat in capella maiori, uidi ac sedulo diligenterque 
perspexi corpus dicti Patris, et manu pertentaui eius crura ac 
brachia et maiorem ipsius corporis partem. 

Quocirca fidem facio carnem dicti corporis esse adhuc tota 
sua pelle contectam; quae quidem pellis est integra et sine ulla 
corruptione; et caro ipsa solida est ac succosa in maiore parte 
corporis; et crure sinistro, dimidio palmo supra talum, abscisa ? 
erat cutis particula instar digiti, quod uidebatur esse fractura 
orta ex alicuius rei cum crure ipso collisione; et circum dictum 
uulnus apparebat nota quaedam sanguinis, quae manifeste prae- 
seferebat esse sanguinem, attamen iam erat niger, utpote a multo 
tempore effusus; et in sinistra uentris parte habebat paruum fo- 
ramen, quod etiam uidebatur esse fractura, per quod digitos in- 
serui usque ad finem, et reperi intus quandam uacuitatem, in qua 
tamen inueni aliqua fragmenta parua, quae meo iudicio uideban- 
tur esse aliquae partes intestinorum, iam exsiccatorum propter 
multum tempus ex quo corpus fuerat sepultum. Et nullam inue- 
ni corruptionem in dicto corpore, quamuis illi nares proxime ad- 
mouerim. Et subtus collum habebat quoddam puluinar sericum 
ex Cina, cuius maior pars, cui collum insidebat, impressam habe- 
bat quandam maculam, quae praeseferebat esse sanguis eo modo, 
quo de cruris uulnere dictum est; huius tamen sanguinis color 
erat niger ac pene emortuus. ; 

4» Quia igitur hunc in modum Patris Francisci corpus uidi, iussi 
notario ut haec scriberet; et mea manu subscripsi. 


[Sequuntur haec monumenta, 
quae nobis praetermittenda visa sunt: 


I. Franciscus Barretus, Indiae gubernator, asserit se, ac- 
-ceptis litteris regis Lusitaniae ut inquisitio fieret de virtutibus et 
"miraculis P. Francisci Xaverii, substitutum ad hanc inquisitio- 
“nem faciendam nominasse Ambrosium Riberium, provisorem et 
vicarium generalem illius regionis, qui 33 testes in urbe Goae 
examinavit. 


*» 


P abscisae ms. 


268 MONUMENTA XAVERIANA 


2). Sequitur testimonium Nunii d'Ares, qui, ex commissio- 
ne cardinalis Lancellotti, versionem latinam superioris Proces- 
sus ex lusitanico originali vidit, eamque approbat: 24 Septem- 
bris 1612. 

3. Tandem idem Nunius d'Ares his verbis finem imponit 
suae attestationi: «Declaro quod, licet in inquisitione, Goae facta, 
non fuissent interrogati nisi tantum triginta tres testes, ut ex 
fide notarii constat, et in eadem triginta sex legantur, ut in 
Processu cernitur iuxta numerationem: tres testes, superadditi in 
eadem ciuitate, interrogati fuerunt sub eodem judice, sed sub alio 
notario, et ideo hanc facio declarationem ne dubiunt emergat. 
Romae 24 mensis Septembris 1612. 

Nunius d' Ares.»] 


26 
PROCESSUS COCINENSIS * 


t 
COCHIM 


IMQUIRICAO QUE SE TIROU 
DA VIDA E TRABALHOS DO PADRE MESTRE FRANCISCO 
N'ESTAS PARTES DA IMDIA 

Anno do nacimento de noso senhor Jhesu Xpo. de myll e 
quynhentos e cimquoenta e sete annos, aos oyto dias do mes de 
Janeiro da sobredita hera, em esta cidade Samta Cruuz de Co- . 
chim, em a see da dita cydade, estamdo ahy o P. Pero Goncal- 
uez, vigario da dita see, e capeláo d'El-rey nosso senhor, lhe foy 
apresemtada huma prouisáo, em modo de carta, do * governador 
Francisco Barreto, a quoall he a seguinte: 

Senhor. Ell-rey nnoso senhor me escreveo ^ este anno, que 
lhe fosem d'estas partes instrumentos * autemtiquos e prouados 
da uyda e custumes do P. Mtre. Francisco, que Deus aja, por 


a de ms. b espreueo ms. € hestormentos ms, 


! Ex originali, 22 foliis, cujus descriptionem habes infra, ante indices 
generales. 


És 


26. — PROCESSUS COCINENSIS 269 


saber que foráo elles taes, que he rezão ter-se d'eles esa allem - 
bramça. Hos Padres da Companhia de Ihus. mamdão laa tirar 
n'esa terra, omde elle amdou, e deu sinall e emxemplo de sua 
vyda, e a manyfestou da maneira que he notoryo, hum instru- 
mento Y pera ir a sua alteza, por quoamto de todalas partes 
omde amdou mamda que lhe vaa; peço a V. E. que, por isto ser 
cousa que S. A. manda, e que tamto emporta, mande llá tirar o 


“dito estromemto autentiquo e da maneira que helles requerem, 


com pergumtar todas as testemunhas, e tomar a mais 'enforma - 
ção neseçaria; e depois de tirado d'esta maneira m'o mamdará, 
ou a Cochim, para ir este anno ao dito senhor, por duas vias, E 
porque esta não he mais que sobre este negocio, e fiquo por lhe 
responder mais llargo, não tenho mais que dizer senão hemco- 
mendar-lh'o muito. Beijo as mãos de V. E. 

De Pamgym, homde hora fiquo de caminho, a quoatro dias 
do mes de Nouembro de [1]556. 

Francisco BARRETO. 


E apresemtada asy a dita carta, foy requerido ao dito Padre 
vigario que mandase tirar algumas testemunhas, que hestauão 
n'esta cidade de Cochim, e que forão presemtes em Mallaqua no 
tempo do P. Mtre. Francisco, que Deus aja, e em outros lluga- 
res per homde ho dito Padre amdou; e que sabem de sua vida e 
custumes; e de como teue muitos trabalhos e os padeceo por 
Deus e pela virtude; e que foy muito casto em seus custumes, e 
dilligemte, vigylante e magnanimo nas cousas que aprehemdia 
serem seruyco de Deus; e que foy muy symgelo em sua conver- 
sação, e humyllde, e padeçeo persecuçõis por amor de Deos e da 


- virtude, e asy fez allguns myllagres na vida e na morte. Pelo 
qual o dito vigario mandou fazer de tudo este auto, para por elle 
"tirar e pergumtar as testemunhas que forem apresentados. 


E eu, o P. Francisco FERNANDEZ, que isto fiz. 
As quaes [testemunhas] sáo has seguintes. 


d hestormento ms. ' 


270 MONUMENTA XAVERIANA 


I."5 TESTIS 


Manoel Mendez Raposo, caualleyro fidallgo da casa d'Ell-rey 
noso senhor, testemunha, jurado aos samtos heváojelhos, que 
Ihe foráo dados pelo Padre vigario, em que poos a máo; e per- 
gumtado pela vida e custumes do P. Mtre. Francisco, que samta 
gloria aja, dise elle, dito testemunha, pello juramento que rece- 
bera, que elle dirya a verdade do que soubese. 

Perguntado eile, dito testemunha, se o dito P. Mtre. Fran- 
cisco teue n'estas partes da Imdia muitos trabalhos e os padeceo 
por Deus e pela virtude; dise elle, dito testemunha, que he mo- 
rador na pouoação do apostollo sam Thomé, omde ho Padre 
mestre foy envernar hum enverno; e no tempo em que hay este- . 
ue, que foráo cimquo hou seis meses, fez muito grandes obras e 
muito fruito he seruico a noso Senhor; e isto por todos terem 
pera sy ser elle tocado da graca de Deus, domde elle fez a mui- 
tos homens, que estamdo em pecado mortall com suas mocas, 
que se cazasem com ellas; e a outros fez que has tirasem de seu 
poder e poll-as em casas de casados pera d'ahi as cazarem; de 
maneira que quoando se d'ahi partio ficáráo todos em estado de 
graca e fóra de pecado, pezando-lhes muito a todos porque se 
elle partio. 

E asy mais, dise elle, dito testemunha, que muitas vezes 
ouuira dizer ao Padre Gaspar Coelho, vigario da mesma igreja e 
pouoação de São Thomé, com o qual ho P. Mtre. Francisco co- 
. mia ho tempo que hai esteue, que nunqua lhe sentira cair em 
hum peccado venyall; e que bemdita fose a máy que ho pario. 

Pergumtado elle, dito testemunha, se o P. Mtre. Francisco 
fôra casto em seus custumes: dise elle, dito testemunha, que fôra 
muy casticimo, e asy o tinhão todos pera sy; e que hera muito 
dillygemte, vigylante e magnanimo em as cousas que allcamçava | 
serem seruico de noso Senhor; e asy mais, era muy symgelo em 
sua conversação, he sempre com ha boqua chea de riso; e d'esta 
maneira allcancaua dos homens quoamto queria pera hos fazer | 
virtuosos e viuer bem. | 

Dise elle mais, dito testemunha, que ho P. Mtre. Francisco 


26.—PROCESSUS COCINENSIS 271 


tinha pasado muitos trabalhos por [amor de] Deos e da virtude, 
asy em Mallaqua como imdo pera Japáo; e em Mallaqua recebera 
muitos desgostos e desconsollacóes d'allgumas pesoas por nào 
poder asy fazer nenhum fruito; pella qual rezáo, partimdo-se de 
Mallaqua, allympara o poo do capato, dizendo que nunqua Deos 
quyzese que da terra, omde elle nunqua podera fazer nenhum 
fruito, nem quererem ouuir a pallavra de Deos, elle leuase o poo 
d'ella. E que prouuese a Deus que nào viese áquela terra o que 
ella merecia. E lloguo ho anno seguinte foi saqueada dos jáos e 
destruida dos jáos. 

E asi mais, dise elle, testemunha, que houuio dizer a pesoas 
de credito, que, estamdo o dito P. Mtre. Francisco hum dia pré- 
guando em Malluquo, no mesmo pullpeto dise ao pouo: «Irmáos, 
digamos hum Pater noster e Auemaria pella allma de Joáo 
d'Araujo, que hestaua em Amboino, que hera muito lomge d'ahi; 
o qual Joáo d'Araujo se achou que haquela mesma ora, que helle 
disera que lhe disesem o Papst noster e Auemaria, dera a allma a 
Deus. 

E asy mais, ouuio elle, dito testemunha, dizer a muitas pe- 
soas, que, fallecendo o dito Mtre. Francisco na China, ho meté- 
ráo demtro em huma caixa chea de caall, com ha mesma lloba e 
barrete e botas, asy como hamdaua em vida, sem outro vestido 
nenhum; e esteue hemterrado por hallguns meses até vir a mon- 
cáo, que fóra para vir para Mallaqua; abryráo ha dita caixa e o 
acháráo imteiro com hos mesmos vestidos, asi e da maneira de 
que o halli metéráo, sem ser gasto cousa nenhuma. E asy em 
Mallaqua o tornáráo ha enterrar na igreja de Nosa Senhora do 


i: Monte, omde esteue outros certos mezes até vir a moncam de vir 


para a Imdia; e o trouueráo para Guoa, homde o tornaram ha 
abrir e ver *, e acharam- no aimda imteiro, sómente a ponta do 
naris, que hestaua hum pouquo já gastado sem nenhum cheyro. 
.. E all não dise. 
"UEeu,o P. F RANCISCO FERNANDEZ, Cleryguo de misa, que 
hesto escrevy. 
Ho ViGARIO.—MaANOEL MENDEZ RAPOSO, 


e vir ms, 


272 MONUMENTA XAVERIANA 


2.0% TESTIS 


Galleote Pereira, fidallgo da casa d'Ell-rey noso senhor, tes- 
temunha, jurado aos samtos evangelhos, em que pos a máo, que 
lhe foram dados pello Padre vigario d'esta cidade [e] see de Co- 
chim; e perguntado pela vida e custumes do P. Mtre. Francisco, 
que samta gllorya aja, dise elle, testemunha, que pello juramento 
que lhe fóra dado, que helle derya a verdade de tudo que lhe 
fose perguntado e elle sabia. 

Primeiramente, perguntado elle, dito testemunha, se ho dito 
P. Mtre. Francisco teve muitos trabalhos e persecuçõis por 
amor de Deus e da virtude n'esta vida, dise elle, dito testemu- 
nha, que fóra verdade que elle conhecera o P. Mtre. Francisco 
táo feruemte no amor e seruico de Deus, que, se se pudya 
allcançar a esprituallidade em hum homem, que helle a tinha ver- 
dadeiramente. E que elle, testemunha, sabia o dito P. Mtre. 
Francisco náo ter nenhum repouzo nem descango sobre a con- 
versão * da gentillydade he augmentação da nosa santa fee; e 
que sobre a execução d'estes desejos se hoferecera sempre a 
muitos trabalhos, e aos padecer ^ com desejos de maríyrio, o 
qual? acabara como hestá notorio a todo ho mundo. 

Perguntado elle, dito testemunha, se o dito P. Mtre. Fran- 
cisco era casto em seus custumes, e dillygente, vigillante e mag- 
nanimo nas cousas que hallcansaua serem seruiço de noso Se- 
nhor: dise elle, dito testemunha, que conheçera quá ho P. Mtre. 
Francisco muitos tempos nestas partes, e que não tão sómente 
por em estremo casto, mas que todo seu estudo e desejos erão 
que todos fosem castos. E que na pouoação do apostollo sam 
Thomé, omde recedira hum pouquo de tempo, fazemdo tamto 
fruito como fazia em todallas partes haomde hya, ouuira ele, tes- 
temunha, ha hum Padre, que ho ouuia de comfisão todollos dias, 
que, allém de não ter pecado venyall, que lhe afirmaua sem nen- 
huma duuida ser elle virgem, e que asy o pareçia em tudo o que 
se podia ver i n'elle. 


f se teue ms. 8 converçação ms. h parecer ms. i qual 
auto ms. j vir ms. 


Ar 


26.—PROCESSUS COCINENSIS 229 


Mais dise elle, testemunha, que acerqua da humilldade, que 
sse afirmaua com ella ymcitar tamto á virtude, como com ha vida 
e custumes; e com isto aqueria a todos, e tiraua aos homens de 
viuir mall, e de estarem em pecado mortall. 

Perguntado elle, dito testemunha, se sabe que ho dito Mtre. 
Francisco pasou trabalhos e persecugóis por hamor de Deos 
n'esta vida, dyse elle, testemunha, que ouuira dizer que as pasa- 
ra muito gramdes em Malluquo em tempo de Jordão ! de Freytas, 
sem nunqua por nenhuma deixar de ir com ha hobra avante, e 
fazer o que era seruiço de Deus. E asi sabia de certa serteza, que, 
queremdo o dito Mtre. Francisco poor em obra de ir á China, 
por lhe parecer poder fazer allgum fruito, e excitando ” mais 
estes desejos certos catiuos portugeses que laa hestaváo; he imdo 
despachado do viso-rey dom Afonso *.em huma náo de Dioguo 
Pereira, que tamto pela amizade do P. Mtre. Francisco, como 
tambem por seruir all-rey noso senhor Ih'a ofereçeo, com todo o 
mais guasto neceçario, e como comprya pera huma hembaixada 


“de tão allto he grande senhor; e sendo chegado asi a Mallaqua 


com grandes prouisões do dito viso-rey pera ahi serem despacha - 
dos como hera rezão, allem de lhe não sserem guardadas, como 
não forão ao dito Dioguo Pereira, fôra tomada a não, dizemdo 
dom Aluaro de Taide, que hera n'este tempo capitão, não conve- 
nir ao seruiço de nosso senhor a tall embaixada; e asy nào que- 
ria que helle, dito Diogo Pereira, fose, como náo foi, temdo 
gastado em pecas para a dita embaixada e ida do P. Mtre. Fran- 
cisco quoatro ou cimquo mill +-.ººs, o qual Diogo perdera todo 


.sem lhe aproueitar de cousa alguma, sem a isto vallerem rogos 


nem pallauras do P. Mtre. Francesco, mas antes sobre isto pasou 
gramdes trabalhos e tentações ^, nam tão ssómente por ho dito 
dom Alluaro, mas por todos os de sua vallia. 

¿E dise elle, dito testemunha, que lhe afirmárão he ouuira ha 


-muitos homens de credito, que ho aguardauáo pelas ruas, em 


.1 Juradáo ms. m ensitando ms. n temtatações ms. 


2 Alphonsus de Noronha. 
MONUM. XAV., II. ê 18 


274 MONUMENTA XAVERIANA 


allguns passos %, cryados de dom Haluaro, e em pasamdo, que 
Ihe chamauáo beberráo ? e outros nomes que helle nam tinha. 

E saue elle, testemunha, por muitas pesoas de credito e auto- 
rydade, no mesmo tempo ho dito P. Mtre. Francisquo que dizia 
todollos dias myssas pelo dito dom Alluaro. 

E sabe, pelo ouuir ao P. Joáo Soarez, vigairo de Mallaqua, 
que fóra muitas vezes com recados do dito Mtre. Francisco a 
dom Alluaro sobre Ihe nào hempedir sua viagem, e asy notefiquan- 
do-lhe que hera por todolos decretos escumumguado se empedise 
quoallquer seruiço de Deus, e dizemdo-lhe mais da sua parte 
que não escumungaua, mas que lhe fazia a saber que hera escu- 
mungado; a que respondeo, que não hobedecia a taes escumu- 
nhóes em quanto não vyse os poderes do papa, a que hobedicia se 
Ih'os % amostrase; e finalmente ho dito Dioguo Pereira não foy; e 
Mtre. Francisco [foi] 4 Chinna sem elle, descontemte e triste por 
ver * que não pudya ffazer o que tamto desejaua, e que tamto | 
tinha custado a Dioguo Pereira. 

Perguntado elle, dito testemunha, mais, se o dito P. Mtre, 
Francisco em sua vida ffizera allguns millagres ou depois de sua 
morte; dise elle, dito testemunha, que ssabya, pello ouuir dizer a 
todo ho mundo jeralmente, he à homens que estauáo prezentes, 
que, hestamdo em Malluquo o P. Mtre. Francisco dizendo misa 
hum dia, e acabamdo de a dizer, estamdo ao «Ite misa est», em 
se viramdo ao pouo disera: Irmáos, dizey hum Pater noster e Aue- 
maria pella allma de Joáo d'Araujo, que he fallecido em Amboi- 
no, que podera ser de Malluquo sesenta llegoas, do qual defunto 
se soube ser fallecido áquela ora; e eráo hambos em estremo 
amiguos. 

Mais dise elle, dito testemunha: que, ssemdo partydos de Mal- 
laqua portugeses em huma armada aos dachens, e auemdo mui- 
tos dias sem saber nouas d'elles, mas * antes no dito tempo avia 
muitas nouas echadiças, que herão os nosos desbaratados e vem- 
cidos, pela qual cousa avião gramdes plamtos, particullarmente 


9 paços ms. P beberros ns. q lhe ms. r vir ms. 
s maas ms, 


26.—PROCESSUS COCINENSIS 275 


em secreto; e n'este tempo elle, testemunha, achamdo-se em 
Mallaqua, e imdo ouuir as prégações do P. Mtre. Francisco, en- 
comendaua sempre n'ellas que pedisemos a noso Senhor que ha- 
judase aos nosos, de que hauia já táo maa sospeita, que cuydaua 
sem duuida serem desbaratados; e hum domimgo, acabada a 
préguação, dyse com ho rosto tão hallegre como hele tinha: «lr- 
máos, day gracas a noso Senhor pela vitorya que deu aos nosos 
irmáos»; a qual cousa ouvida pelo pouo, como se tinha tanta fee 
n'elle, foy o contentamento tamanho, e táo jerall, que nào houue 
nenhum que * duvidase ser asi. E d'ahy a dous ou tres dias che- 
gou a noua da vitoria, e soube-se que fóra a batalha hum dia 
demtro n'aquela ssomana que foy a prégação; he affirma " elle, 
testemunha, que foy a batalha a quymta feira ou a seysta, he a 
batalha fóra d'ahy a cem llegoas. 

E mais sabe elle, dito testemunha, que, indo v o dito P. Mtre. 
Francisco em huma náo caminho de Japáo, foy tamanho o tem- 
porall; corremdo com o papafiguo a meo masto, quebrou o cabo 
ao batell em que hyáo dous marynheiros mouros, que llogo em 
muito pouquo espaço o perdérão de vista; e isto era de dia: [o] que 
vemdo o P. Mtre. Francisco rogou he pedio que amainassem x, 

. 0 que se fez a seu roguo; mas nào haproueitando nenhuma cou- 
| sa, segundo o tempo fôra grande, contra sua vontade tornárão 
ha dar as vellas, e avião duas horas que corriáo sem aparecer ? 
“O batell nem da gauya. Tornou o P. Mtre. Francisco a sair de 
seu gasalhado, dizendo que por amor de noso Senhor e das suas 
chaguas tornasem hamaynar, porque elle confiaua na sua mise- 
ricordia que se nào perdesem aquelas allmas, que podiáo ser 
xpáos.; a qual cousa ouuindo os da não, deráo com has vellas 
outra vez hem baixo. E estamdo asy de mar em traués per duas 
hou tres horas, em cabo d'este espago viráo vir o batell direito á 
- não, que sem desviar a huma banda nem a outra veyo à poupa 
ÉS muito bem amarrado; vieráo hos marinheiros, e se convertérão, 
“he foráo bautizados. 


t que não ms, " afirmase "is, v ymdo ms. 
— X amyanasem ms. JY 0 parecer ms, 


276 MONUMENTA XAVERIANA 


E mays sabe elle, testemunha, que, hestando o P. Mtre. 
Francisco em Japão hem companhia d'allguns homens portuge-: 
ses, lhes dise que fosem acudir a Mallaqua, que hestaua de cer- 
quo, dizendo-lhes primeiro muitas vezes que se fosem; he vendo 
que não querião, então lhes dise: «Irmãos, vamos hacudir a Mal- 
laqua»; sendo cousa emposyuel n'aquele tempo ssaber-se de Ma 
laqua, se não ? fosse, como foy, por espiração deuina. 

E save elle, testemunha, ser enterrado nas ilhas * de Sam- 
cheo, omde morreo na major força e feruor de seus trabalhos. 
Estamdo pera morrer dezia: «Jhu., fili Dauid, miserere mei» 5; 
com as quaes pallauras morreo e deu [a] allma a nosso Senhor. 
E foy metido em huma caixa reuestido e cuberto de caal viua, 
em que esteue por espaço de dous mezes; no qual tempo, querem- 
do-se vir a nao e nauios, parecemdo bem ha todos trazerem-no, e 
elle testemunha estar prezente, foy hachado imteiro sem nenhu- 
ma corrusão, nem nos propios vestidos em que hestaua vestido; 
e asy veyo ter a Mallaqua, homde, sendo reçebido do pouo com 
toda a ueneração que se pode ter a hum corpo santo, só ^ dom 
Alluaro o não quys ir recebir, mas antes, hao tempo de ho lleua- 
rem em procissão * a Nosa Senhora do Monte, estaua o dito dom 
Alluaro vemdo-o, e que lo viram todos juguando ás tabollas com 
ho ouuidor, que hera xpam. nouo: e asy á tresladação do seu cor- 
po para a Imdia, sendo acompanhado da mesma maneira até ha 
embarcacáo, só o dito dom Alluaro ho nào acompanhou; e de- 
zião depois os seus moços que sse hestaua rimdo e zombamdo 
dos que ho acompanhauão. 

E sabe elle, testemunha, que n'aquelas ilhas, omde morreo o 
P. Mtre. Francisco, ho mais dos anos dauáo muytos nauyos á 
costa com hum vento grande hem estremo, que ha na China, 
tufão “; é afirma-se que depois que ho P. Mtre. Francisco, que 
foy o primeiro que dise misa nas ilhas e sellebrou o santo sacra- 
mento n'ellas, nunqua mais se perdeo nauyo nenhum n'ellas, nem 
ouue mais este vemto grande haté [a]gora. 


z senão se ms. a nas ilhas nas ilhas ms. b e só ms. 
€ pecysão ms, d taufom ms. 


à Manc., X, 47; Luc., XVIII, 38. 


26.—PROCESSUS COCINENSIS 277 


E semdo o corpo do P. Mtre. Francisco achegado á cydade 
de Guoa, [a]vemdo seys ou sete mezes que hestaua enterrado sem 
tumba na terra em Mallaqua, afóra os dous meses das ilhas da 
China, sabendo-se pelo pouo ir asi inteiro, foy recebido com 
tamta sollenydade e deuacáo, como podera hum corpo de hum 
santo já canonyzado. E fica posto em Sam Paullo, posto em huma 
tumba inteiro; e o vém muitas vezes allgumas pesoas por deua- 
ção; e tem a carne aimda branda, como de homem que ha pou- 
quos dias que morreo; sómente ho naris está hum pouquo na 
ponta malltratado do mao trato * do enterrar e desenterrar em 
Mallaqua; e o cheiro muito bom, sem nunqua cheirar cheiro 
roim. 

E eu, Francisco FERNANDEZ, cleriguo de misa, que ho es- 
creuy. 

O VIGARIO.—GALLEOTE PEREIRA. 


AE TESTIS 


Esteuáo Vemtura, casado he morador n'esta cydade Samta 
Cruz de Cochim, testemunha, jurado aos samtos evamjelhos, em 
que pos a máo, que Ihe foráo dados pello P. Pero Gonzalez, vi- 
gario da dita cidade e see. E perguntado pela vida e custumes do 
P. Mtre. Francisco, que ssamta gllorya aja, dise elle, testemu- 
nha, que pello juramento que Ihe fóra dado, que elle dirya a ver- 
dade de tudo que Ihe fose pergumtado e ele sabya. 

Pergumtado elle, dito testemunha, se ho dito P. Mtre. Fran- 
cisco f n'estas partes da Imdia teue muitos trabalhos e os pade- 
ceo por amor de Deos e da virtude: dise elle, testemunha, que 
hera verdade que o dito Mtre. Francisco tem avidos muitos des- 
“gostos e trabalhos pelo amor de Deos, como foy em Guoa, em se 
amdamdo aviamdo pera a China, teue muitos contrastes a sua 
yda; e em Mallaqua muitos majores de dom Alluaro, capitáo de 
- Mallaqua, com Dioguo Pereira, com que ho dito P. Mtre. Fran- 
cisco hya, e lhe fazia todos os gastos pello amoor de Deos, e por 
semtir que ho P. Mtre. Francisco hya pera a China, asy pera ti- 


e. trajo ms. f Francisco se ms. 


278 MONUMENTA XAVERIANA 


rar huns catiuos que laa estauáo, como tambem para fazer a gen- 
te toda xpáos.; porque ho seu imtemto tudo era virtudes he boas 
obras. E o dito dom Alluaro, capitáo de Malaqua, tolheu e man- 
dou ao dito Dioguo Pereira que não fose, porque não era seruy- 
co d'Ell-rey, zombamdo muito do P. Mtre. Francisco e da sua 
yda; e com tudo, o P. Mtre. Francisco foy com outro capitáo á 
China; e elle, testemunha, foy com elle na mesma náo; e no ca- 
minho, imdo para a China, hyão muitos doentes 5, asi xpãos. como 
mouros, e o seu pasatempo não hera senão rezar, e o tempo que 
lhe ficaua era estar com hos doentes; e se tinhão hos doentes ne- 
secidade de gallynhas, ho Padre as compraua a dous cruzados 
ha gallynha; e elle, testemunha, lhe daua ho dinheiro para as | 
comprar. E quando.comia, todas as vezes, de pouco que lhe . 
punháo, ho mais d'ello repartia com hos doentes; e d'outras ne- 
secydades, que hos doentes tinháo, hele se andaua buscando e 
pedimdo, e com ha sua máo os daua haos doentes. E estes eráo 
hos seus trabalhos todo o tempo que ele andou na Imdia. 

Pergumtado elle, dito testemunha, pello Padre vigario se ho 
dito Mtre. Francisco ^ foy quá muito casto em seus custumes, e 
se foi nas cousas que allcancgaua magnanimo em o seruiço de 
noso Senhor; dise elle, dito testemunha, que hera verdade; pelo 
juramento que recebera, que ho que d'elle sabia, que náo táo ssó- 
mente era casto, mas aimda trabalhava muito que todos os ho- 
mens ho fosem. E que hera muito vigilante e dillygemte nas cou- 
sas que hallcançaua e apremdia serem seruiço de Deos, como foy 
“na pouoacáo de Sam Thomé; envernando ahi hum enverno, to- 
dos hos homens, que tynhão moças he negras, ou os fazia casar 
com hellas, ou os apartaua; de maneira que, quando se d'ahi par- 
tio, todos ficárão consolados e apartados de pecados, chorando. 
porque se apartaua d'elles. He asi como ho elle fez e fazia em 
Sam Thomé, asi o fazia em Mallaqua e em todas has outras par- 
tes e llugares por homde elle andaua. 

Perguntado elle, dito testemunha, se o dito P. Mtre. Fran- 


£ douros ms.; sed in margine dicitur: doentes. h Francisco 
se ms. 


26.—PROCESSUS COCINENSIS 279 


cisco fôra sempre symgello em sua conversação e humillde; dise 
elle, dito testemunha, que nunqua vira homem táo symgello em 
sua conversação, porque sempre amdaua com ha boca chea de 
riso, Nem se negaua nunqua ha comer nem beber com heles, asi 
com hos maos como com hos bons; e com isto lhes movia a to- 
dos a vontade pera fazerem quanto lhes elle pedia e requerya; e 
asi fazia quoanto querya. E nào comesaua cousa que náo haca- 
base pella sua gramde conversação e humilldade que tinha com 
todos. 

Perguntado elle, dito testemunha, mais, se o dito P. Mtre. 
Francisco fizera allgum myllagre na vida ou na morte; dise elle, 
dito testemunha, que hera verdade que houuira dizer a muitos 
homens, que hestauáo prezentes a huma préguacáo, que ele fez 
em Mallaqua, semdo saida huma armada de homens casados de 
-Malaqua contra os dacheis, avia já hum mess que tardauáo do ! 
espaço que leuauáo por regimento, e asi dos mamtimemtos, de que 
avia já muita desconfiamça de eles tornarem, e presumção de 
elles serem já mortos, sem nenhuma noua d'elles, e muitos cho- 
ros já por muitas cassas pelo[s] terem já por mortos; e ho dito 
P. Mtre. Francisco hum domimguo, acabada a préguação, dise a 
todos pubricamente na igreja, que desem graças a noso Senhor, 
que hos portugueses leuárão a vitoria contra os dacheis; de que 
todos quantos se achaváo na igreja 1 fficárão muito consolados 
pelo terem por homem samto e ser aquyllo por espiração deuina. 
E lloguo d'ahy a poucos dias veyo noua pelo senhor da terra, 
que hos nossos ouueram a vitorya; e a mesma vitorya, segum- 
do diserão depois os purtuguezes, que foy áquela mesma hora 
“que ho P. Mtre. Francisco dise ao pouo. 

E asi mais dise elle, testemunha, que houuira dizer a muitas 
pesoas de credito, que hum filho de hum omem casado no mes- 
mo Mallaqua, estamdo demoninhado, avia muitos dias que gen- 
tes da terra * ho curauáo, e cada vez se achaua pior, com ter os 
olhos he boca fóra dos lugares naturaes; e entramdo hum dia ho 

“dito P. Mtre. Francisco pela casa, omde hestaua este demoni- 


i de ms. j na ingreja na ingreja ms. k terra que ms. 


280 MONUMENTA XAVERIANA 


nhado, acabamdo de Ihe rezar o avanjelho sobre a cabeca, fiquou 
o moço muito são he direito, como que nunqua fóra doente. 

Dise elle mais, dyto testemunha; que houuira dizer que, hes- 
tamdo o dito P. Francisco em Malluquo, dizemdo e acabando o 
«Ite misa est», se reuolluera hao pouo, e lhes dise que disesem 
hum Pater noster e Auemaria pela allma de Joáo d'Araujo que 
falecera em Amboino; e achou-se depois que áquela propia ora, 
que lhes mandaua dizer o Pater noster e Auemaria, que fallecera 
o dito João d'Araujo; que são de Malluquo a Amboino setenta 
llegoas ou oitemta. | 

E mais dise elle, dito testemunha; que, quando o dito P. Mtre. 
Francisco estaua nas ilhas de Sáocheo, antes que fallesese nem 
adoe[ce]se, adoeçeo hum homem seu vizinho, e lhe aconselháráo 
allgumas pesoas que na terra que sse achava mall, que se fose 
para a nao, e que lá [se] acharya milhor, estamdo elle, dito teste- 
munha, prezente. E estando embarquando no paráo para ho lle- 
uarem para a nao, hachegou ho P. Mtre. Francisco, que hestaua 
rezando, e dise a todos que náo leuasem aquele homem á nao, que 
milhor era em terra; e elles não quyzeram senão hemsestir a lle- 
uall-o, porque ho mesmo doente assy o pedia; e a isto respondera 
ho P. Mtre. Framcisquo: «ora lleuay-o, pois o quereis leuar; e 
diguo que ho lleuais viuo, e tral-o-eis ! morto.» E tamto que foy 
na náo comegou de pejorar, de que morreo, e o trouueráo a terra 
para ho enterrar; e o mesmo Padre Ihe disera huma mysa. 

Dise elle, dito testemunha, mais; que no dito tempo. que ho 
Padre mestre estaua n'esta ilha do Samcheo, estando ahi muitos 
mocos catiuos dos portugeses, e filhos de negras, e outros mou- 
ros, que ser[ijam até sesenta pesoas; e o P. Mtre. Francisco se 
pos hum dia ha bautizall-os demtro na nao, estando elle, teste- 
munha, com houtros homens presentes; he estando os asy bau- 
tizamdo no meyo de todos, hestando ahy mouros que helle bauti- 
zaua, muito mais halltos de corpo que ho P. Mtre, Francisco, he 
o dito testemunha e os outros homens hestamdo de fóra, o vyáo 
hestar mais allto de todos, que lhes parecia a eles que estava em 


1 trallois ms. 


26.—PROCESSUS COCINENSIS 281 


syma d'allgum banquo, de que todos ficaram espamtados. E elle, 
testemunha, ho fóra mesmo ver com hos seus olhos se tinha allgu- 
ma cousa allta debaixo dos pees, e o vio sem ter coussa nenhuma 
debaixo dos pees, e estar igoall com hos houtros. 

Dise elle mais, dito testemunha; que elle hestiuera na doenca 
do P. Mtre. Francisco; e que morrera de febres e piloris ”; e que 
hestiuera sempre em todos seus sentidos; e que as " mais da(s] pal- 
laura[s] que dezia erão: «Miserere mei, ffili Dauid» *; e tambem 
dezia: «Hó madre de Deos, allembrai-uos de mym.» E acabando 
de fallecer, o metéráo reuestido como sacerdote em huma caixa 
chea de caall, e o metéráo debaixo do cháo para que mais azinha 
se comese, para lhe trazerem a osada para Mallaqua; e esteue por 
espaco de tres mezes, pouquo mais ou menos; e queremdo-se 
partir, ho desemterrárão e o virão todos; e elle, dito testemunha, 
prezente tambem; he todos o achárão imteiro, asy ho corpo como 
o vestido e botas; e lhe º metérão as mãos para ver se cheiraua, 
e elle não cheiraua senão muito bem, do quoall cheyro se não 
podião detreminar de que cheyro era: huns deziam que cheyraua 
a myrra, he outros deziam que ha allmisquare, e outro[s] ha bei- 
joim; de maneira que cada hum dezia huma sua cousa e lhe dava 
hum cheiro. E alli ho metérão na nao na mesma caixa, e ho trou- 
xerão ha Mallaqua, onde ffoy recebido muito omrradamente, asy 
da clerezia como da samta Misericordia, como tambem do pouo, 
“com muita cera; sómente ho capitão dom Alluaro * não [o] reçe- 
beo nem fez conta d'elle. E o lleuáráo ha enterrar á cassa de Nosa 
Senhora do Monte debaixo da terra; he a caixa tirárão-lh'a, e foy 
aberta e visto; homde hesteue debaixo da terra oito mezes até á 
monção pera quaa para a Imdia; e o desenterrárão e metérão hem 
outro cayxão, sem fazer mudança nenhuma, asy do seu corpo 
como tambem de seus vestidos: sómente no naris tinha a ponta 
como pizada ou escallaurada; e isto fôra quando o enterrárão em 
Mallaqua he o metérão na coua, que ho calcárão rijo como quall- 


m Sic; pleuris? n O "ms. 9: betas; he lhes ms, 
^ Cf. MARC., X, 47 et 48. 
5 Alvarus d'Ataide. 


282 MONUMENTA XAVERIANA 


quer outro defumto; e das pizaduras que lhe deráo harrebem- 
tou sangue de seu corpo, de que hestam seus vestidos cheios de 
seu sangue. E o leuando a Goa, foy recebido com todallas sades P 
e cabido da see, e o viso-rey dom Afonso com toda a fidallguia e 
pouo; he ho lleuáráo hao collegio, e o puseráo na capella maior, 
sem ser emterrado, metido em huma tumba de poo com hum pano 
azull cuberto de syma, omde o muitas pesoas vào ver, he hos Pa- 
dres o amostráo como corpo santo. 

E mais não dise elle, dito testemunha. 

E eu, Francisco FERNANDEZ, clerigo de misa, que ho es: 
crevy. 

O VIGARIO.—ESTEUAO VEMTURA. 


4.5 TESTIS 


Dioguo d'Abreu, fidalguo da casa d'Ell-rey noso senhor, tes- 
temunha, jurado aos samtos evamjelhos, em que poos a máo, que 
foráo dados pello P. Pero Gonzalez, vigario da see e cidade de 
Cochim; e pergumtado elle, testemunha, pela vida.3 e custu- 
mes do P. Mtre. Francisco, que samta gllorya aja, dise elle, tes- 
temunha, que pello juramento que lhe fóra dado, que elle derya 
a verdade de tudo o que Ihe fose pergumtado e elle sabia. 

Pergumtado elle, dito testemunha, pella vida e custumes do 
P. Mtre. Francisco, e se teue muytos trabalhos e os padeceo por 
Deos e pela virtude; dise elle, testemunha, que sabe que ho dito 
Mtre. Francisco pasara em Mallaqua muitos trabalhos e desgos- 
tos pelo amor de Deos, primcipallmente com dom Alluaro de 
Tayde, capitáo que foy de Mallaqua, pello querer estrouar e em- 
pedir a yda que fazia para a China, e lhe estrouou que náo fose 
Dioguo Pereira com elle a poll-o na China com ha sua nao, temdo 
feito para iso muitos gramdes gastos: ha qual yda ffazia para ti- 
rar cativos * que hestauáo na China, e tambem para fazer xpáos.; 
he sem embarguo d'isto se tornou a ofereser e ir á China, omde 
foy morrer. | 

E que ho sabe, na cidade de Mallaqua que lleuou muito tra- 


P Sic; eritne solemnidades? q vide ms. “Y catauos ms. 


26.—PROCESSUS COCINENSIS 283 


balho nas confesóes, asy em fazer amyzades, apartar amamçeba- 
dos, e outros que se casasem com suas moças, e fazell-os apartar 
d'outros muitos trabalhos e pecados. E era táo feruente n'estes 
trabalhos, que Ihe nào hallembraua o comer nem o beber; e elle, 
testemunha, ouuira dizer ao P. Afonso Martinez, vigario de Mal- 
laqua, que muitas vezes amdaua o dito Mtre. Francisco sem 
comer nem beber dous hou tres dias; e isto por amdar sempre 
em confysóis e em outros negocios muitos de seruiço de Deos. 
E asy como tinha estes trahalhos todos em Mallaqua, asy os 
tinha tambem em todalas outras partes per omde quer que an- 
daua. 

Perguntado ele mais, dito testemunha, se ho dito P. Mtre. 
Francisco fóra casto na sua vida e seus custumes, he dillijente e 
magnanymo, vigylamte nas cousas que haprehemdia serem ser- 
uico de noso Senhor; dise elle, dito testemunha, que náo tào 
sómente hera casto, mas antes querya he trabalhava que todos o 
fosem, e ese era ho seu trabalho. E era mui dyllygente, vigy- 
lante e magnanimo no seruico de noso Senhor 5; e sempre com 
hum rosto mui allegre para todos, especyall com aqueles que ele 
sabya que veuyan mall. E como sabya que huma pesoa estaua 
em pecado mortall, lloguo trabalhaua pelo conuersar e ir comer 
com helles, para que com a sua doutryna e boa convercacáo hos 
tirase e apartase do pecado em que estauáo he viuyáo; e que 
d'esta maneira elle, testemunha, o vira en Mallaqua casar muitos 


“homens con suas moças, e a outros apartall-os do pecado: isto 


sem nenhum escandallo. E era muy symgello em sua conversa- 


“ção. E tamto lhe querido hos homens quando o viáo, que nenhu- 
“ma cousa lhes pedia que lhe nào consedesem. 


Perguntado elle, dito testemunha, se ho dito Mtre. Francisco 


fez allguns mylagres em sua vida ou na sua morte; dise elle, dito 


« verba o fosem. 


testemunha, que houvira dizer a muitas pesoas que o P. Mtre. 


Francisco, no cabo do Comorim, terra dos xpáos. da Pesca- 


rya, resucitara hum menyno, filho de hum xpáo. d'ahy, da terra, 


s Hic iterantur superiora 19 verba, scil, a verbis disse elle usque ad 


284 MONUMENTA XAVERIANA 


roguamdo a noso Senhor por elle, pela desconsolacáo do pay 
he da máy; e que roguara haos que hally [se] acháráo, que per 
amor de Deos náo disesem aquello a nymguem. 

E asy mais, dise elle, testemunha, que houuira dizer a muytas 
pesoas que vieráo de Malluquo, que, hestamdo elle dizendo hum 
dia mysa, não lhe allembrava elle testemunha omde, se em Mal- 
luquo ou em Amboyno, que disera: «Esta misa digo pela allma 
de meu amygo João d'Araujo», o qual elle avia pouquos dias 
que ho deixara viuo; e achou-se que háquela mesma ora.e tempo 
que ho P. Mtre. Francisco disera aquello *, ho dito João d'Arau- 
jo fallecera, estando hum do outro oitenta he tantas legoas; de 
que lloguo se dise pello povo que aquello que lhe fóra reuellado, 
porque d'outra maneira náo no podia saber. 

E sabe elle, dito testemunha, mais; que, estando o dito Mtre. 
Francisco em Mallaqua, e elle testemunha tambem, que Symáo 
de Mello, sendo capitam, mandara huma armada contra os da-. 
cheis, e avia corenta he tantos dias que heráo ido[s] os portugue- 
ses, sem terem nenhuma noua nem recado em Mallaqua d'elles, 
de que hamdauáo já o capitão he o mais outro pouo muyto 
aguastados por lhes parecerem que seryáo desbaratados e toma- 
dos hos nosos; he as molheres casadas faziáo já pramtos em suas 
casas por terem pera sy que foram seus maridos mortos; pello 
que ho P. Mtre. Francisco hum dia se pusera no pullpeto, e na 
préguação dise, que como heramos tão maos xpáos. e tinhamos 
táo pouqua fé em nosso Senhor? Que ssoubesem que muy sedo 
teráo nouas do vemcimento contra os ymiguos; e o mesmo dia á 
tarde ffazia outra préguação ás molheres na casa de Nosa Senho- 
ra do Outeiro, ás quaes dise que náo se desconssolasem, e tiue- 
sem grande ffee em nosso Senhor, porque em tall dia teriáo no- 
vas do vemcimento e de seus marydos; o qual foy asy pontual- 
mente, que, ho dia que dyse que havia de vyr a noua, veyo. 

Dise elle, dito testemunha, mais; que houuira dizer a pesoas 
de muito credito, que ho dito Mtre. Francisco depois de morto " 
esteuera na China enterrado tres ou quatro dias, digo mezes; e 


t que addit ms. . u porto zs. 


| erevy. 


26.—PROCESSUS COCINENSIS 285 


despois em Mallaqua symquo ou seis debaixo da terra, como qual- 
quer houtro corpo d'outro homem; e que quando o tiráráo em 
Mallaqua para ho trazerem para a Imdia, o acháráo imteiro, sem 
ter em seu corpo cousa nenhuma corruta, sómente na ponta do 
naris hum pouquo quebrado, como cousa de pizadura; e o olhá- 
ráo muitas pesoas, e lhe puzeráo as máos em o seu corpo, que 
cheiraua muito bem. E vindo o seu corpo em huma náo para a 
Imdia, a dita náo dera e encalhara em huma restimgua, he se 
tornara a sair por sy, sem outro nenhum beneficio que lhe fize- 
sem, de que sse teue na náo por grande millagre. He leuando o 
corpo á cidade de Goa, o saio o viso-rey dom Afonso, com todo 
ho pouo, e cleregya, e todas has outras ordens, a receber Y o seu 
corpo com grande sollenidade, e o llevaram ao collegio de Sáo 
Paullo, omde ao prezemte está metido em huma tumba imteiro 
na capella major, com muita veneracáo de todo ho mundo, á 
parte do evanjelho; e muitas pesoas o váo ver e vizitar, e tocar 
mo seu corpo, como de homem santo. E elle, testemunha, por tal 
ho teue sempre, e o tem oje em dia. 
E mais não dise. | 
-E eu, Francisco FERNANDEZ, clerigo de misa, que ho es- 


O vigario, Diogo D'ABREU. 
5.55 TESTIS 


Framcisquo Guarcya, caualeiro fidalguo da casa d'Ell-rey 


noso senhor, testemunha, jurado aos samtos evamjelhos, em que 
“pos a mão, que Ihe foráo dados pello P. Pero Gonzalez, vigario 


da cidade e see de Cochim; e perguntado elle, dito testemunha, 


'pella vida e custumes do P. Mtre. Francisco, que ssamta gllorya 


aja, dise elle, testemunha, que pello juramento que tynnha re- 
cebido, que elle dirya.a verdade de tudo que lhe fose pergumta- 


do e elle sabia. 


Pergumtado elle, dito testemunha, pela vida e custumes do 
P. Mtre. Francisco, e se teue muitos trabalhos, he hos padeceo 


! v recebir ms. 


286 MONUMENTA XAVERIANA 


por Deos he pela virtude: dise elle, testemunha, que fôra verda- 
de que hum primo seu, per nome Fernáo Mendez, amdara em 
companhia muito tempo do P. Mtre. Francisco, e ora amda na 
companhia do P. Mtre. Belchior 
Companhia, que hora reside * em Japáo em llugar do P. Mtre. 
Francisco; e este seu primo lhe contaua muitas vezes dos gran- 


*, que atégora foy gerrall na 


des trabalhos, que ho P. Mtre. Francisco pasaua por todos hos 
llugares da Imdia per homde amdaua, primcypallmente em Mal- 
laqua, imdo de quá da Imdia com prouisões do viso-rey dom 
Afonso para ir á China, omde dom Alluaro de Taide, capitáo de 
Mallaqua, lhes poos cerquo ha muitas cousas, e não quys que 
Dioguo Pereira, que ho lleuaua à China na sua nao, fose com 
elle; e nào táo sómente ysto: cryados sseus ho encontrauáo pelas 
ruas em Mallaqua, e o enjuriáráo de pallauras; he com tudo isto, 
sofremdo todos hestes trabalhos, nào deixou de ir à China, cha- 
mando-lhe mais ho dito dom Alluaro de echacoruo [sic] he ipo- 
creta, e outras pallauras muito enjuriozas, asi elle como seus 
cryados. E asy teue tantos trabalhos em Mallaqua outras vezes, 
per náo fazer tudo á sua vontade e o seruigo de Deos, que dise 
hum dia, vimdo para quá para a Imdia, que queria secudir os 
capatos do poo de táo roim terra como hera Mallaqua; que nào 
querya trazer o poo de táo maa terra em sua companhia; que náo 
podiáo deixar de vir allguns trabalhos a táo roim terra, como 
depois vieráo Y. 

Perguntado elle, dito testemunha, mais, se sabe que ho dito 
P. Mtre. Francisco viueo sempre quá na Imdia castamente, e se 
foy vigilante e magranimo nas cousas que hapremdia ser seruiço 
de noso Senhor; dise elle, dito testemunha, que sabe bem e he 
notorio a todo ho mundo, que ho dito P. Mtre, Francisco viueo 
na Imdia, náo táo sómente casto, mas samto em suas virtudes; e 
que seu oficio nào hera senáo apartar hos homens de pecados; e 
que n'isto tinha gramde vigillancya. E era magnanimo com todos 
os omens para hos trazer á sua vontade e tirall-os dos pecados; e 


X regide ms. y o vieráo ms. 


£ Melchior Nunnius Barretus, 


26.—PROCESSUS COCINENSIS 287 


muitas vezes hya comer com helles e conversall-os, e d'esta ma- 
neira acabaua quanto querya. 
E asy mais, ouulo elle, testemunha, dizer a pesoas de credito, 
que houuirão dizer ao Padre vigario de São Thomé que, henver - 
nando o Padre Mtre, Francisco hum imverno, elle ho confesara 
muitas vezes; e nas confisóes que lhe fizera, que juraua em boa 
verdade que nem pecado veniall lhe achava, em que podese 
ofemder a noso Senhor. E que todos a huma voz lhe pubricauão, 
primcypallmente ho dito vigario, que era virgem. 
Perguntado elle, dito testemunha, se o dito Mtre. Francisco 
era simgello em sua conversação e humilldoso; dise elle, teste- 
munha, que era tão conversauell e simgello para hos homens, que 
sempre fallaua com helles com ha boca cheia * de riso, asy com 
hos grandes como com hos pequenos. Era muito humillde, e com 
isto os movia * a todos ^ que fizesem tudo o que elle querya. E com 
hesta conversação e grande amizade, que tinha com hos omens, 
apartou muitos amançebados, que estauão com suas moças, e all- 
gums fez casar com hellas; e isto em Sam Thomé, e asy tambem 
hem Mallaqua, como em outros lluguares muitos da Imdia. He 
este era o seu oficio de noite e de dia em quanto esteue na India 
até que morreo. ; 
Perguntado elle, dito testemunha, se ho dito P. Mtre. Fran- 
cisco fizera allguns millagres na vida hou na morte, ou noso Se- 
nhor por elle; dise elle, dito testemunha, que houuira dizer ao 
dito seu primo, Fernam Mendez, e a outras pesoas de Malaqua, 
que sse fizera huma armada em Mallaqua contra .os dacheis, em 
que foráo muitas pesoas, entre os quaes foráo allguns casados; e 
avia muitos dias que já llaa era, e nào vinha recado nenhum 

d'elles; e que tinha já para sy, por elles tamto tardarem, que hos 
— imigos tinháo vencidos os nosos, por não virem recado nenhum. 
E allgumas molheres faziáo já pramto em suas casas pellos ma- 
. rydos. E o Padre Mtre. Francisco, prégamdo hum dia, lhes dise: 

«Esforgaiuos e day gragas a noso Senhor, porque hos nosos fo- 


'rão vencedores contra os nnosos inimigos, e à monção * tereis 


.2 cheo ms. . a querya ms. b todos os ns, c mensão ms. 


À 


288 MONUMENTA XAVERIANA 


aquy ho recado; de que todos ficáráo muito conssollados e alle- 
gres, por terem que ho P. Mtre. Francisco dezia a verdade, pelo 
terem por homem samto, e lhe serya aquyllo reuellado pela 
graça deuina. E tudo asy foy pontuallmente, porque ha[o] outro 
dia veyo ho recado. 

Dise elle mais, dito testemunha; que houuio dizer tambem ha 
pesoas de muito credito, que, hestamdo o P. Mtre. Francisco em 
Malluquo dizendo myssa hum dia, e acabamdo de ha dizer, se 
voluera hao pouo e disera: «Dizey, irmáos, hum Pater noster e 
Auemaria pela allma de meu amiguo Joáo d'Araujo, que agora 
falleçeo em Amboino, que ssão de Malluquo oitenta lleguoas; o 
qual se depois hachou ser tudo asi, e que o dito Joáo d'Araujo 
fallecera áquela hora.e dia que elle isto disera. 

Mais dise elle, testemunha; que houuira tambem dizer ha 
muitas pesoas, que, andamdo ho dito Mtre. Francisco no cabo do 
Comorym, costa da Pescaria, ouuira dizer que fizera allguns 
myllagres, nos quaes fóra vir huma molher xpáa. em busca d'elle 
a lhe dizer que lhe morrera hum filho, e que ho dito Mtre. Fran- 
cisco fóra llaa a roguo de sua máy; e tanto que chegou á casa da 
dita molher, vira o menino morto: emtáo que se asentara de 
gyolhos e fizera oração a Deos, e depois deytara a bemção; e 
bemzeo ao dito menino de maneira, que llogo ho dito menyno se 
halleuantara he resugitara, e lloguo andara muito ssáo como d'an- 
tes; he os xpáos. bradáráo llogo os [que] hally estauáo prezentes, 
dizemdo: Millagre, millagre; e entáo ho dito Mtre. Francisco lhes 
roguara que nào disesem nada a nimguem. 

Dise elle mais, testemunha; que depois de noso Senhor lleuar 
ho dito Mtre. Francisco pera sy, trazemdo o seu corpo de Malla- 
qua para a Imdia, em no caminho a nao que ho trazia dera em 
huma restimgua e encalhara, e sem ajutoryo de nymgem se tor- 
nara a sair, de que todos ficaram espamtados, dizendo que noso 
Senhor ha tirara pelos merecimentos do P. Mtre. Francisco. E 
chegando a nao pegando ? com ha cydade de Goa, o P. Mtre. 
'Bellchyor, que hentáo era o majorall dos da Companhia de Jhus., 


4 peg.do ns. 


26.—PROCESSUS COCINENSIS 289 


com outros forão à não com hum catur para ho tirarem; e que o 
descobryráo; he que deytaua hum cheyro de sy muito suaue, de 
que halleuantáráo hos espiritus aos homens; e que todo o achá- 
ráo enteiro, sómente na ponta do naris ter * huma pequena de 
quebradura; e isto deziáo que era de bater quoamdo ho enterrá- 
ráo hem Malaqua, omde hestiuera symquo ou seys meses debai- 
xo da terra, he na China, omde morreo, tres mezes. E ora está 
oje em dia metido em huma tumba no collegio de Sam Paullo em- 
Guoa á bamda do evanjelho, na capella, onde ho muitas pesoas 
váo ver por homen santo; e asy o tem todos por ese. E ha allua 
com que ho vestiráo na China quoamdo o enterráráo, he asy as 
botas, e com ha loba e barrete na cabeça, ainda isto está tão são 
como quoamdo ho enterrárão. 
E all nào dise. 
E eu, Francisco FERNAMDEZ, clerigo de misa, ho escrevy. 
O ViGARIO.—FRANCISCO GARCIA DE VARGUAS. 


6."5 TESTIS 


Francisco Llopez d'Allmeida, caualleiro da casa d'Ell-rey 
noso senhor, casado e morador n'esta cydade de Cochim, teste- 
munha, jurado aos ssamtos evanjelhos, em que pos a mao, que 
lhe foráo dados pello P. Pero Gonzalez, vigario d'esta cidade e 
see de Cochim; e perguntado elle, testemunha, pela vida e cus- 
tumes do P. Mtre. Francisco, que Deos o aja, dise elle, teste- 
munha, que pello juramento que tynha recebido, que dirya a 
verdade de tudo que helle soubese e fose perguntado. 

Perguntado elle, testemunha, pella vida he custumes do 
P. Mtre. Francisco, e se teue muitos trabalhos e os padeceo per 
Deos e pela virtude; dise elle, testemunha, que hera verdade que 
conheceo o P. Mtre. Francisco de llaa, de Mallaqua, he elle o ver 
muito virtuosso e de bons custumes, e lleuar muitos trabalhos e 
com padecelles por amor de Deos he da virtude, e ter muitos 
' contrastos de homens, prymcypallmente de dom Alluaro de Taide, 
que hera llaa capytáo, que lhe estrouaua a ida da China, com 


e terem ms. 
MoNUM. XAY., II. 19 


290 MONUMENTA XAVERIANA 


lleuar prouisóes do viso-rey dom Afomso para lleuar consygo 
Diogo Pereira, que hya por embaixador, para por esta causa po- 
der pasar á China e ahy prégar a pallaura de Deos, e tirar os 
portugeses que lá estauáo cativos; e ally fyzeráo zombaria d'elle 
e não deixáráo ir Dioguo Pereira; e com todos estes contrastes 
náo deixou de ir á China. Requeremdo-lhe tambem o pouo de 
Mallaqua, dizendo que já não leuaua Diogo Pereira, e elle não 
podia já ir como desejaua, que lhe pedião que não fose, porque 
hali ffarya muito fruito e seruiço a noso Senhor em conssollar 
muitos doentes que hally estauão; e elle respondia, que não po- 
dia deixar de ir, e que havia de ir á China; porque hem Mallaqua. 
hera muito hatentado de cryados de don Alluaro; e não housava 
já de sair fóra da casa; porque tamto que saya saltauão com helle 
e lhe dezião, hem pasando por elle, de bebado, e ipocreta, e 
outros muitos maos ensinos f, que o dito Mtre. Francisco disera 
a ele, dito testemunha, damdo-lhe rezão por que sse querya ir e 
não hestar em Mallaqua. Que bem sabya qoanto seruiço de Deos 
era hestar em Mallaqua pello muito fruito que hesperaua fazer; 
porém que sse não hatreuya pelos muitos trabalhos que lhe da- 
uão pera a sua consyencya. 

Perguntado elle, dito testemunha, se foy casto em seus custu- 
mes e dillygente, vigyllante e magnanimo nas cousas que haprem- 
dia serem seruico de Deos; dise elle, dito testemunha, que ho 
dito mestre Francisco, que náo táo ssómente era muito casto, mas 
aimda hos seus trabalhos, que ele tinha, não hera senão trabalhar | 
com hos homens que se apartasem e viuesem castamente; porque, 
asy em Mallaqua como por todos hos houtros lluguares por hom- 
de amdaua, trabalhaua muito; e todo seu sentydo de dia e de noite 
não hera outra cousa senão apartar os € homens de pecados, e 
apartall-os das moças com que estauão; e a muitos d'elles fez ca- 
sar com hellas. E era muy dillygente, vigylante n'estes nego- 
cyos, e magnanymo nas cousas que halhaua serem de noso Se- 
nhor. 


f imsynuos ms.; ensynos ait inferius testis Christophorus de Crasto. | 
£ hapartallos ms. 


26.—PROCESSUS COCINENSIS 291 


Mais dise elle, dito testemunha, que ho dito Mtre. Francisco 
que hera mui symgello em sua conversação, e muito humyllde, 
porque náo fallaua com hos homens senáo com ha boca muito 
chea de rizo, e por bem e boas pallauras allcançaua d'elles quan- 
to querya; e quanto mais hum homem era perverso e mao, entáo 
tynha elle mais conversação com elle pera lhe tirar toda a mall- 
dade que avya n'elle. He estamdo elle, testemunha, em Malaqua 
huma vez doente quasy sem sentido, achegou o dito Mtre, Fran- 
cisco, e pomdo-lhe as máos, dise elle, testemunha, que sse alle- 
uantára[o] lloguo os espiritus, e se achou llogo [são] de empro- 
viso; e asy como haconteseo a elle, aconteseo tambem a muitas 
pesoas em Mallaqua, que estauáo muito doentes; e como elle 
acheguaua e lhes rezaua ho evanjelho, lloguo se achauam bem 
he sáos; e heráo todos mui consolados eses dias que elle andaua 
em Mallaqua. 

Perguntado elle, dito testemunha, se ho dito Mtre. Francisco 
fizera allguns myllagres na morte ou na vida; dise elle, testemu- 
nha, que hera verdade que em tempo de Simáo de Mello, capitáo 
hem Mallaqua, se fizera huma armada contra os dacheis, em que 
elle, testemunha, fóra; e semdo já partidos avia muitos dias, vie- 
ráo noua[s| a Mallaqua como helles heráo todos tomados e destroi- 
dos, e isto pela jente da terra, de que ho pouo de Mallaqua esta- 
ua muy guastado e desconssolado; e que hallgumas molheres dos 
casados faziáo já gramdes pramtos por suas casas; he o P. Mtre. 
Francisco amdando consolando a todos que sse não [a]gastasem, 
que sseus maridos viriáo ^, he que esperaua em Deos de terem 
vitorya; e detremynou o dito Mtre. Francisco de préguar hum 
dia, e na prégação lhes dise a todos: «Day muitas santas graças 
a noso Senhor todos pela vitorya, que hos nosos houueráo contra 
hos immyguos; e esta somana vos virá[o] nouas d'isto, nome- 
amdo em tall dia; e como de feito asy foy tudo como helle disera; 


. de que hos homens ficáráo mui consollados, e diseráo que aquyllo 


não podia ser senão per graça deuyna; e lhe deráo loguo muito 
credito, porque ho tinháo por homem de muito ! samta vida. 


h yeryáo ms. i muita ms, 
y 


292 MONUMENTA XAVERIANA 


Mais dise elle, dito testemunha, que houuira dizer muitas ve- 
zes ao P. Mtre. Francisco em prégações, prégamdo, que pois: 
helle[s] náo queriáo tomar bem a sua doutryna, que haquela ci- 
dade avya de ter grandes oppressóes ! e trabalhos, e os imyguos 
Ihe aviáo de pór serquo, como depois haconteseo. re 

E mais dise: em prégações, que elle, testemunha, houuyo que 
noso Senhor disera aos seus apostollos, queremdo-os mamdar a 
préguar pello mundo, que, quando náo quyzesem ouuir a palla- 
ura de Deos, que hallympasem o poo dos sapatos quoando se fo- 
sem para houtra parte, e elle tambem asy o auya de fazer quoam- 
do se partise, como de feito quoamdo se partio de Mallaqua para 
Malluquo náo lleuou as botas que trazia em Mallaqua, e as dei- 
xou, dizendo que náo quyzese Deos que hele lleuase o' poo de 
táo maa terra como Mallaqua, porque náo apeconhantasse * outra 
cydade quoallquer que fose. 

E asy mais, dise elle, testemunha, que houuira dizer em Mal- - 
laqua ha muitos homens de credito, que vieráo de Malluquo, 
que, estando hum dia Mtre. Francisco em Malluquo dizendo misa, 
que acabamdo a misa disera ao pouo: «Irmáos, dezey hum Pa- 
ter noster e Auemaria pela allma de João d'Araujo, que he falle- 
cydo em Amboyno», que heráo de Malluquo 80 llegoas; e depois 
se achou ser asy; e o mesmo dia e ora, que ho dito Mtre. Fran- 
cisco disera isto outro, falecera. 

Dise elle mais, dito testemunba, que Ihe diseráo homens, que 
vieráo de Malluquo, em Mallaqua, que estando hum dia Mtre. 
Francisco prégamdo em hum lluguar que sse chama o Moro, que 
he allemde Malluquo, pegado com hum rio muyto llargo e allto, 
que ssaltáráo ha jente da terra com hell ás pedradas e ás frecha- . 
das; e quando se vira tão apresado, que lamçou mão de huma es- 
taqua gramde e grossa !, que hestaua metida á borda do rio, e a 
tirara muito leuemente, e se pasara da outra bamda, o qual tiue- 
ráo hos homens aquylo por grande myllagre, por ha estaqua ser 
muito gramde, e estar táo metida no cháo, que houvera mister 
muitos homens para ha tirarem. 


j hapções ms. . .k hapasonhentase ms, l groças ms. 


26. —PROCESSUS COCINENSIS 293 


Dise elle mais, dito testemunha, que quando o trouueráo o 
corpo do P. Mtre. Francisco a Mallaqua da Chinna, que ho tra- 
ziam metido em huma cayxa, cuberto de call, omde havia já tres 
ou quatro mezes que hestava metido n'aquela caall; e Diogo Pe- 
reira ho mandou desembarcar, omde veyo o Padre vigairo de 
Mallaqua com todos hos Padres e todo mais pouo: he o abriráo e 
despreguáráo ha caixa homde elle vinha, e o acharam imteiro, 
vestido com sua lloba e botas, sem ter podre nenhuma cousa; e 
seu corpo cheiraua muito bem; e Os propios callazes, que ho tra- 
ziam ás costas da náo, deziáo que cheyraua allmyscre; e o leuá- 
ráo hasy em toalhas com ha taboa da tumba debaixo, sem lleuar 
nenhuma caall, senáo limpo; e o leuáráo com muita sera e sole- 
nydade, e com muita deuação do pouo, he com muito choro e 
pramto, á boca da noite, a Nosa Senhora d'Outeiro, omde ho en- 
terráráo hem huma coua debaixo da terra, como outro qualquer 
corpo de houtra pesoa, na capella, omde esteue symquo ou seis 

. meses enterrado. 

E quando ay chegou o corpo do P. Mtre. Francisco avia em 

Mallaqua muita doenga e gramde peste, com que morria muita 
gemte; e asy avia muita fome; e tanto que ho tiráráo em terra, 
lloguo se hallevantou a doença, e não morreo mais nynguem. E 
asy ouue lloguo muita fartura e mantimentos; e asy durou em 
«todo o tempo que ho seu corpo hay esteue. E quoamdo veyo a 
monção para a Imdia, lhe forão habryr a coua para lhe trazerem 
a sua osada para Goa; e tanto que habryráo ho acháráo todo im- 
teiro, asy como ho deytáráo, he muito fresquo, sem ter no seu 
corpo nenhuma magoa, sómente na ponta do naris, que tinha 
hum pouquo pizado d'allguma pamcada que lhe derão quando o 
enterráráo; de que todo o povo temera ? muito, e deráo muitas 
“graças a noso Senhor; e asy o metérão em huma tumba, e ho 
embarquáráo hem huma nao; a qual nao, vimdo pelo mar, dera 
em huns baixos he encalhara de todo, e sem ajuda nenhuma se 
tornara a sair, sem lhe fazer nojo nenhum, de que todos diseráo 
que fizera Deos aquelle myllagre pelos merecimentos do P. Mtre. 
Francisco, e pelo seu corpo vir ahy. 


m tem.*ms. 


294 MONUMENTA XAVERIANA 


E d'esta maneira chegou a nao a Goa, omde ho desembar- 
cáráo, e o leuáráo com muita solenydade, e acompanhado do 
viso-rrey dom Afonso, e de toda a clerizia, e todas as houtras 
ordens, e todo o mais pouo, com muita deuação de todos; e o le- 
váráo hao collegio de Sam Paullo, omde hora estaa metido em 
huma tumba, na capella major, da banda do evangelho, asy im- 
teiro, omde ho vào vizitar muitas pesoas com muita deuação pel- 
lo terem por samto. E elle, testemunha, por ese o tem e teue 
sempre. 

E all não dise. 

E eu, Francisco FERNANDEZ, clerigo de myssa, que ho es- 
crevy. 

FRANCISCO LLOPEZ D'ALLMEYDA.—O VIGAIRO. 


7.5 TESTIS 


Bemto Gomez, caualleiro da casa d'Ell-rey noso senhor, tes- 
temunha, jurado aos ssamtos evamjelhos, em que pos a máo, que 
Ihe foráo dados pello P. Pero Gonzalez, vigairo da see da cidade 
de Cochim; e perguntado elle, testemunha, pela vida he costu- 
mes do P. Mtre, Francisco, que Deos aja; dise elle, testemunha, 
que pelo juramento que lhe deráo, que elle derya a verdade de 
tudo o que lhe fose perguntado e elle sabia. 

Perguntado elle, dito testemunha, pela uyda he costumes do 
P. Mtre. Framcisquo, e se teue muitos trabalhos e os padeceo por 
Deos e pela virtude; dise elle, dito testemunha, que hera verda- 
de que hele conheceo ho P. Mtre. Francisco lloguo quoando veyo 
do reyno, de Goa, e asy de Mallaqua, e sempre teue conheci- 
mento d'elle athé que morreo. E sabe elle, testemunha, que 
ssempre ho dito P. Mtre. Francisco viueo muito virtuosamente, 
e mais como homem samto que náo como mundano. E sabe tam- 
bem pasar muitos trabalhos e desgostos pelo seruiço de Deos, 
especyallmente andando na Pescarya, costa de Choromandell, a 
fazer xpáos. e converter hos mouros e jentios á fee de noso Se- 
nhor, por cujo amor elle pasaua os trabalhos; e asy fez ahy muito 

“fruito em fazer muita gente xpãa. E em Mallaqua ho sabe tam- - 
bem do dito Mtre. Francisco lleuar muito trabalho e tirar mui- 


26.—PROCESSUS COCINENSIS 295 


tos homens de muitos vicios e pecados, em que estauáo metidos, 
hespecyallmente em casar muitos homens que estauáo amance- 
bados com suas moças, e a outros muitos os ” fez tirar e apartar 
d'ellas. E sobre isto pasou muitos trabalhos e desgostos; e sem- 
pre o uyo muito paciente a tudo, e de cada vez com mais desejos 
e feruor para o seruiço de noso Senhor. E tambem ouuio dizer 
elle, testemunha, que em Sam Thomé pasara o dito Mtre. Fran- 
cisco os mesmos trabalhos, e fizera muito fruito e muito serviço 
a Deos. 

Perguntado elle, dito testemunha, se ho dito Mtre. Francisco 
foy casto em seus custumes, e dylligente e vigylamte, e magna- 
nimo nas cousas que haprehemdia serem seruigo de noso Senhor; 
dise elle, testemunha, que ssabe [ser] ho dito P. Mtre. Francisco 
em todollos seus custumes muito casto; e nào táo sómente o era, 
mas querya e trabalhaua que todos o fosem como helle. E era 
muito dellygente, vigilante, e magnanimo nas cousas que eráo 
do seruigo de noso Senhor; e todos sseus pasatempos e cuidados 
náo heráo em outra cousa, senáo em como de noyte he de dia fa- 
ria seruiço de Deos. E ho vio elle, testemunha, muito dillygente 
em Mallaqua em confesar muitas pesoas, asy enfermas, como 
houtras que yáo para fóra; e isto sempre com muito grande fer- 
“uor e desejos de hos salluar. E asy tambem em ensynar no dito 
Mallaqua a doutryna duas vezes na somana, asy ha omens como 
a molheres casados, e ás hescravas e hescravos, de que todos 
follgauáo de ho irem ouuir e receber sua doutryna, por ella ser 
santa e virtuosa. E d'esta maneira aumentava e fructyficaua ho 
seruiço de noso Senhor. 

Perguntado elle, dito testemunha, se sabe o dito P. Mtre, 
Francisco ser simgello em sua conversação he humillde; dyse 
elle, testemunha, que sabe e conhece o dito Mtre. Francisco ser 
tão simgello e leue em sua conversação, que hera espanto; por- 
que ssempre andaua com o rosto muito allegre, e com ha bo- 
qua sempre cheia de riso º; e d'esta maneira conversaua a to- 
dos, asy a maos como ha bons; e quanto mais elle semtia a 


n ems. o cheo de rijo ms. 


296 MONUMENTA XAVERIANA 


hum omem ser pecador, tanto mais se achegaua para elle, e se 
convidava para ir ás suas casas P e comer com helles, de ma- 
neira que pella mansydáo e muita conversacáo que com hos 
taes tinha, os tiraua a todos do pecado em que hestauáo. He 
nunqua requereo cousa a nimguem, por grande que fose, que 
tudo náo hacabase, pela sua grande hautorydade e santidade; e 
isto sem agrauar nem escandallizar nynguem, que hera huma 
cousa muito grande. 

Perguntado elle, dito testemunha, se sabe o dito P. Mtre. 
Francisco fazer allgum myllagre na vida hou na morte; dise elle, 
testemunha, que, hestando elle em Mallaqua ao tempo que ho 
dito Mtre. Francisco llaa estaua, e ysto em tempo do capitáo 
Symáo de Mello, vieráo hay ter cinquoenta hou sesenta lamcha- 
res dos dacheis, e tiueráo abarrotadas *-has nãos do comtrato de 
bamda; e com hartelharya, asy da náo como da fortalleza, a de- 
femdérão, he os fizeráo ir, e se foráo hao llonguo da costa, car 
minho de Tanasarim; e llogo o dito capitão Symão de Mello fez 
huma armada contra elles de quoatro ou cymquo ffustas, omde 
hiáo muitos homens casados; de maneira que a dita armada foy 
até hum ryo, que heráo ducentas llegoas de Mallaqua, ou mays 
aimda, apoos elle[s], em que tardárão llaa os ditos portugueses 
muito tempo; he o capitão n'este tempo mandou muitos ballões 
a saberem nouas d'elles, [sem] nunqua acharem recado nem noua 
d'elles, d'omde a jente de Mallaqua, asi como ho capitão he todo 
ho mais pouo, andauão muy desconsollados e tristes; e allgumas 
molheres, que tinhão laa seus maridos, fazião jaa muitos pram- 
tos, por terem seus maridos sserem mortos. E o P. Mtre, Fran- 
cisco n'este tempo andava a conssollar e anymar ha todos, di- 
zemdo que sse não agastasem, e tivesem grande ffee e confiança 
em noso Senhor; e com isto os encomendasem a Deos, porque 
helle esperaua em Deos de hos nosos serem salluos e virem com 
vitorya; e detreminou hum dia de prégar, sem aver até este tem- 
po noua neuhuma d'elles; e, estando prégando, dise: «Meus ir- 
máos he amigos, consollai-uos e recebey muita allegrya, porque 


P cousas ms. q haballroadas ms. 


26.—PROCESSUS COCINENSIS 297 


hos nosos irmãos pelejárão e ouuerão ha vitorya, e serão haquy 
muito sedo com hajuda de Deos.» E d'ahi a pouquos dias ache- 
gárão hos d'armada com vitorya dos nosos e com muita preza, e 
souberáo ser verdade ho que ho P. Mtre. Francisco disera na 
prégacáo; he no mesmo dya e ora, que helle disera aquyllo ao 
pouo, fóra ho vencimento dos nosos. 

E tambem houuio elle, dito testemunha, a pesoas de muito 
credito, que, vemdo o P. Mtre. Francisco que com toda sua dilli- 
gencia e por mais trabalhos que leuaua nào podya fazer tanto 
fruito quoanto elle querya, se aqueyxaua muitas vezes no pul. 
peto; e hum dia prégando disera que, quando noso Senhor man- 
dara aos seus apostollos a préguar a sua pallaura pelo mundo, 
Ihes disera que ha cydade que nào quyzerem ouuir ha doutryna de 
Deos, que quoando se tornasem a sair d'ella, que ssecudisem o 
poo de seus capatos, porque ha ira de Deos verya sobre ella; e 
que elle asy o avia de fazer, e asy o prometya, pois se náo que- 
ryáo hapartar de seus vicyos; e que lhes dezia que havya de vir 


— huma grande hopresam a Mallaqua. E quoando se d'hay embar- 


quou para Malluquo, descallgou as botas que trazia e as deixou 
em Mallaqua, dizendo que nunqua Deos quyzese que elle leuase 
o poo de táo roim terra como Mallaqua; e d'ahy a pouquo tem- 
po vieráo os emyguos sobre Mallaqua, e tiueráo grandisima ho- 


. presão. 


E estando o dito Mtre. Francisco em Malluquo, ouuio elle, 
testemunha, a muitas pesoas dizer que, hestando hum dia di- 
zemdo mysa, disera: «Irmáos, dizey hum Pater noster pela allma 
de meu amigo João d'Araujo, que he morto»: de que fiquárão 
todos espantados por elle saber iso, porque ho Joáo d'Araujo es- 
taua a esse tempo em Amboyno, que he de Malluquo oitenta lle- 
goas; de maneira que sse. achou que no propio dia e ora que 


“elle disera que disesem o Pater noster, que fallecera o dito João 
- d'Araujo; e o teueráo por cousa grande he espiração deuyna, 


porque d'outra maneira náo podya ser. 

Dise mais elle, testemunha, que houuio dizer que ho corpo 
do P. Mtre. Francisco, depois de helle ser morto, o metéráo na 
China em huma tumba chea de caal, e esteue tres ou quatro dias, 


298 MONUMENTA XAVERIANA 


digo mezes; e quando veyo a monção para se tornarem para Mal- 
laqua o trouueráo; he chegando a Mallaqua abriráo a dita caixa 
para lhe enterrarem ha osada; e, ella aberta, o acháráo imteiro 
sem nenhuma magoa, asy no corpo como tambem em seus ves- 
tidos; o qual corpo cheiraua muitos boons cheiros. E o lleuáráo 
com muita sollenydade, e com toda a clerezia he pouo, sómente 
[faltou] o capitão, he com muita cera, e o lleuárão ha Nosa Se- 
nhora do Outeiro, e asy o deitáráo he enterráráo debaixo da 
terra, como qualquer outro corpo, na capella; e esteue seys ou 
sete mezes; e na moncáo de se virem para a Ymdia lhe foráo ha- 
bryr a coua para lhe trazerem a hosada para Goa; e, a coua 
aberta, acháráo o corpo inteiro, asy como ho enterráráo, o * que 
todos tiueráo por cousa de grande myllagre, e asy o trouueráo 
haté Goa, omde foy tirado elleuado ao collegio de Sam Paullo com 
muita veneracáo he deuacáo, acompanhado do viso-rrey dom 
Afonso, e de todos hos Padres, e todas as houtras hordeens e 
pouo; e o deitáráo dentro em huma tumba; e o puseráo na capel- 
la, onde estaa [e é] visytado de muitas pesoas por homem santo. 
E elle por tall ho teue sempre e tem. 

E all nào dise. À 

E eu, Francisco FERNANDEZ, clerigo de mysa, que esto es- 
crevy etc. 

O VIGAIRO.—BENTO GOMEZ. 


8,%5 TESTIS 


Alomço de Menezes, casado e morador n'esta cydade de 
Cochim, testemunha, jurado aos samtos evanjelhos, em que pos: 
a mão, que'lhe forão dados pollo Padre vigairo Pero Gonzalez, 

“da see da cydade de Cochim; e perguntado pela vida e custumes 
do P. Mtre. Francisco, dise elle, testemunha, que pello juramen- 
te que lhe derão, que elle dirya a verdade de tudo o que lhe fose 
perguntado e elle sabia. 

Perguntado elle, dito testemunha, pella vida e custumes do 
P. Mtre. Francisco, e se teue muitos trabalhos o os padeçeo por 


r de ms, 


26.—PROCESSUS COCINENSIS 299 


Deos e pela virtude; dise elle, dito testemunha, que a vida do 
P. Mtre. Francisco náo hera outra na India, primcypallmente em 
Mallaqua, omde ho elle vio, senáo andar por espitaes e casas 
omde haviáo doentes, e asy o aviáo de achar. E asy tambem, no 
tempo da peste em Mallaqua, pelos espirytaes estarem muito 
cheos de doentes, nas fustas que estauáo varadas em terra me- 
tyáo hos doentes e ahy hos hya vizitar e estar com helles de 
noyte he de dia, porque heste era o seu oficio. 

Perguntado elle, dito testemunha, se ho dito P. Mtre. Fran- 
cisco padeçeo muitos trabalhos e os padeçeo por Deos e pela 
virtude, asy por toda a India, como em Mallaqua oinde elle an- 
daua; dise elle, testemunha, que hera verdade que no tempo que 
elle hestaua en Mallaqua, que ho P. Mtre. Francisco fóra de quá 
da India na náo de Dioguo Pereira para n'ela ir pera a China 
com poderes do viso-rrey dom Afonso para llá tirar muitos xpáos. 
que estauãos catiuos, e prégar a fee de Xpo.; he foi-lhe tolhida 
a viagem em Mallaqua; e pasou muitos trabalhos he oppressóes 5, 
e tudo pello seruiço de Deos, com muita paçiencya; e com tudo 
se embarquou sem ho dito Diogo Pereira, que hia por embaixador, 
por Ihe tolherem: e por ser tolhido ao P. Mtre. Francisco ir dem- 
tro á China, esteue em huma ilha deserta, homde hos portugue- 
ses entáo hestauáo; e na propia ilha fez huma casa d'oracáo, 
omde todos hos dias.dezia misa, na qual casa morreo. 

Perguntado elle, testemunha, se ho dito Mtre. Francisco foy 
Gasto em seus custumes, e dyligente, vigyllante, e magnanimo 
nas cousas que haprehem(dia] sserem seruiço de Deos; dyse elle, 
dito testemunha, que asy elle como todos hos homens da Imdia 
tiueráo sempre ao P. Mtre. Francisco por muy castiçimo ho- 
mem. E náo táo ssómente hera casto, mas aimda traballhaua 
muito que todos hos omens, com que elle conversaua, o fosem. 
E muitos homens pellos llugares homde andaua os apartaua das 
suas moças; e muitos homens d'estes os fazia casar com hellas. E 
hera muy magnanimo e dilligente nas cousas que hallcancaua 
serem seruico de noso Senhor. 


s áprecois ms, 


300 : MONUMENTA XAVERIANA 


Mais dise elle, dito testemunha, que o dito Mtre. Francisco 
era mui symgelo em sua conversacáo, e muito humillde, porque 
com ha boca chea de rizo abraçaua os homens e os comonicaua 
e abraçaua; e com hos que heram mais pecadores, con heses con- 
versaua mais que com hos houtros, e comya com helles; nem 
lhes mostraua por iso mao rosto; e com isto os convertia a tudo o 
que ele d'elles querya fazer, e os apartaua dos pecados em que 
estauão. 

Perguntado elle, dito testemunha, se ho dito P. Mtre. Fran- 
cisco fizera alguns myllagres na sua vida ou depois que elle 
morreo; dise elle, testemunha, que hao tempo que elle andaua 
em China e em Japão, he outras vezes que hesteue em Malla- 
qua o dito P. Mtre. Francisco, que fizera allguns myllagres; e 
isto tudo ouuira dizer, por elle, testemunha, náo hestar prezen- 
te, ha muitas pesoas de muito credito. E asi ouuio dizer tambem, 
que, depois de elle morto, fizera noso Senhor allguns myllagres 
por elle. Que hera verdade que quando ho seu corpo chegou da 
Chyna a Mallaqua, que elle ajudara a lleuar ás costas a enterrall- 
o; e ho leváráo ha Nosa Senhora do Monte com muita ssollem- 
nidade com todo o pouo, asi xpáos. como gentios; e esteue de- 
baixo da terra noue ou dez meses. E depois, vimdo elle, teste- 
munha, em huma não da China para a India, fóra ter a Seyllão, 
homde ho achara o corpo do P. Mtre. Francisco em huma náo 
de Llopo de Noronha *, metydo em huma cayxa de pao haberta, 
he se achara todo imteiro asy he da maneira que ho enterráráo 
em Mallaqua; e entomses o tornara a ver, e lhe cheirara muito 
bem; porque tinha hum buraquo no brago do manipulo " e Ih'o 
esfregáráo com has máos, e lhes cheirou hum cheiro muy suaue; 
e a carne como fresqua. E d'ahi o troueráo há cydade de Goa, 
omde ho tiraram, e o lleuáráo com muita sollenidade ao collegyo 
de Sam Paullo, muito acompanhado do viso-rrey dom Affonso, e 
de todo outro mais pouo, como homem já canonizado; e ho me- 
teram na capella major, omde hora hestaa, e [é] vizitado de muitas 
pesoas, por suas deuações, como homem santo. O qual elle, tes- 
temunha, por hese o teve sempre e tem. 


t Loronha ms, u braco do manypollo ms. 


26.—PROCESSUS COCINENSIS 3o1 


E all náo dise. 
E eu, Francisco FERNANDEZ, clerigo de misa, que ho hes- 
crevy. 
O ViGARIO.—ALLONSO DE MENESES. 


9.'5 TESTIS 


Cristouáo de Crasto, caualleiro da casa d'Ell-rey noso se- 
nhor, testemunha, jurado aos samtos evangelhos, em que pos a 
máo, quelhe foráo dados pello P. Pero Gonzalez, vigairo da 
see e sidade de Cochim; e perguntado pela vida e costumes do 
P. Mtre. Francisco, dise elle, testemunha, que pollo juramento 
que recebera elle, derya o que lhe fose perguntado e elle soubese. 

Perguntado elle, dito testemunha, pella vida he custumes do 
P. Mtre. Francisco, e se teue muitos trabalhos e os padeceo por 
Deos e pella virtude; dise elle, dito testemunha, que hera ver- 
dade que ho dito Mtre. Francisco era tào virtuoso e [de] tào boa 
vida, que ha todos he notorio n'estas partes da Imdia; e que teue 
sempre, em quoanto foi viuo, muitos trabalhos, e os padeceo por 

amor de Deos com muita pasyencya; e quanto mais andaua me- 
- tido n'elles, tanto mais andaua contente he allegre. E dos mais 
trabalhos que elle teue na Imdia, foráo en Mallaqua; porque, sse- 
gundo diseráo ha elle, testemunha, pesoas de muito credito, que 
hestando ho dito Mtre. Francisco em Mallaqua de caminho para 
a China, com hos poderes do viso-rrey dom Afonso, imdo na 
não de Diogo Pereira, e fazendo-lhe os gastos, estrouauão-lhe a 
ida, e a Dioguo Pereira não no quyzeráo deixar ir; e não tão ssó- 
mente isto: o avexauáo pesoas, e Ihe deziáo na metá do rosto de 
. ypocreta, e beberráo * , e outros muitos maos ensynos; de que all- 
gumas pesoas deziáo ao P. Mtre. Francisco que náo fose á Chi- 
na; e elle respondia que para sua consyemcia náo podia deixar 
de ir llaa pelos trabalhos que lhe dauáo en Mallaqua e descon- 
- sollações. Que bem via que era muito nesecaryo en Mallaqua, e 
“que havia ahi muito que fazer; mas que não podia deixar de ir, 
asy por se tirar de ho afrontarem cada dia, como tambem para 


v beberas ms. 


302 MONUMENTA XAVERIANA 


ir tirar allguns catiuos portugezes, que laa estauão na China, e 
tambem para fazer allgum fruito em seruigo a Deos. 

Perguntado elle, dito testemunha, se ho dito Mtre. Francisco 
foy sempre casto em seus custumes, e dilligente, vigyllamte, 
magnanimo nas cousas que aprehendia serem seruiço.de noso 
Senhor; dise elle, testemunha, que hera verdade, e asy ho tinha 
pera sy; que não tão sómente ho dito Mtre. Francisco era casto 
em seus custumes, mas aymda trabalhaua com todos os homens 
que ho fosem; e trabalhaua pellos tirar de pecado mortall, como 
tambem tirou a ele, testemunha, huma moça, que elle trazia con 
syguo, a primeira vez que ho confesou nas ilhas de Amboino, 
vimdo de Malluquo. E asy como o fez com elle, testemunha, asy 
o fez a muitos homens que andauáo laa por esas ilhas, e em Mal- 
luquo e por todas esas partes; e nenhum descanso nem repouso 
tinha, senão hem andar nestas obras taes, e em fazer amizades, 
e curar e confesar homens doentes. 

Perguntado elle, dito testemunha, se ho dito Mtre. Francisco 
era symgelo em sua conversação, e humyllde; dise elle, teste- 
munha, que era tão humillde e tão conversauell com hos ho- 
mens, que nunqua le saya o rizo para todo o mundo, prymcipall- 
mente para os que veuyão mall, e com estes conversaua mais 
para hos trazer a viuerem bem; e tanto os conversaua, e comia 
com helles, até que hos convertya. E huns acabados de conver- 
ter, metya-se com houtros. E estas heráo as chatinarias e traba- 
Ihos que tynha na Imdia de noite, de dia, sem ter repouzo ne- 
nhum, com muito mal comer e beber, 

Perguntado elle, dito testemunha, se ho dito P. Mtre. Fran- 
cisco fizera allguns myllagres na vida ou na morte; dise elle, dito 
testemunha, que d'isto náo sabe; sómente que, imdo elle, teste- 
munha, huma moncáo ha Mallaqua, que hachara em todo o pouo 
e lhe diseráo que ho anno já pasado estiuera ahi Mtre. Francis- 
co, e que em seu tempo que se fizera huma armada para os da- 
cheis, e que foráo muitos casados e solteiros: que, avemdo já co- 
renta he tamtos dias que ha armada era partida, sem aver 
. nenhuma noua d'ella, veio ahy ter huma noua em Mallaqua dos 
negros da terra, em que deziáo que hos nosos eráo todos des- d. 


26.—PROCESSUS COCINENSIS 303 


troidos, pelo * que has molheres dos casados já fazião pramtos; e 
os homens amdauão muito pasmados; e a terra toda tão triste, 
que hera espanto de ver; por que vejo o P. Mtre. Francisco a fa- 
zer huma prégação, e lhes dise: «Irmãos, dizey hum Pater noster 
e huma Auemaria pela vitorya que noso Senhor deu aos nosos, 
e tall dia tereys a noua»; e tudo se hachou depois ser asy como 
elle disera; e á propya ora e dia que helle isto disera, forão hos 
nosos vemcedores. Dise elle, dito testemunha, mais, que houuira 
táobem dizer, que, hestando ho P. Mtre. Francisco em Malluquo 
dizemdo mysa, se volluera para ho pouo e lhes disera: «Digua- 
mos hum Pater noster e Auemaria pela allma de noso amigo João 
d' Araujo, que agora morreo em Amboyno», que são de Mallu- 
quo oytemta llegoas; e achou-se depois ser asy sem ffalltar nada, 
que háquella propia ora, que helle disera, falleçera o outro; de 
que todos diserão que hera espiração devina, 

. Mais ouuio elle, testemunha, dizer; que ho dito Mtre. Fran- 
cisco, andamdo na costa da Pescaria vizitando aos xpãos., ache- 
| guara a elle huma molher xpáa., e se lhe deytara aos pees, que 
tynha hum ffilho morto; que fose llaa vell-o. E o P. Mtre. Fran- 
cisco, chegando omde hestaua ho mogo, que já era morto, se ha- 
sentara em gyolhos e rezara a noso Senhor, de que ho menino 
llogo acordara he se alleuantara sáo: por omde os que estauáo 
hay começárão de fallar: «Myllagre, myllagre»; e o P. Mtre. 
Francisco lhes disera: «Callay-vos, náo falleys, que ho menino 
não hera morto, e lhe quizera noso Senhor dar Y saude.» 

Mais ouuio elle, testemunha, dizer, chegando a Mallaqua vim- 
do da China; que ho P. Mtre. Francisco esteuera ahy enterrado 
em Nosa Senhora do Monte certos mezes, vimdo já da China, 
[em] que tambem estiuera outros certos mezes enterrado; e 
quoando o desenterrárão para o trazer pera a Imdia, o achárão 
todo imteiro, e cheyraua o seu corpo hum cheyro muito bom e 
suaue. E tambem ouuyo elle, testemunha, dizer na China, que 
depois que ho P. Mtre. Francisco disera mysa n'aquelas monta- 

nhas da China, que nunqua mais se perdera[m] nauios, e os ven- 


x p." zs. y Ihe dar ms. 


304 MONUMENTA XAVERIANA 


tos grandes que laa avia nnão tiueráo tamta força como haviá[o]. 
E que trouueram ho seu corpo há cydade de Goa, omde foy me- 
tido em huma tumba no collegyo de São Paullo, asy imteiro, : 
omde he vizitado de muitas pesoas con muita deuação, como ho- 
mem santo, em a qual conta elle, testemunha, e todo o mundo, 
asy xpáos. como mouros e gentios, ho tiueráo ssempre e tem. 

E all nào dise elle, dito testemunha. 

E eu, FRANCISCO FERNANDEZ, clerigo de misa, que hesto es- 
crevy. 

O Vigarro.—CRYSTOUÃO DE CRASTO. 


10; DESIEIS 


Xpouão. Carualho, fidallgo da casa d'Ell-rey noso senhor, 
testemunha, jurado aos samtos evanjelhos, em que poos a mão, 
que lhe forão dados pello P. Pero Gonzalez, vigairo d'esta see e 
cidade de Cochim; e perguntado pela vida e costumes do P. Mtre. 
Francisco; e perguntado elle, testemunha, pello custume, dise 
que pelo juramento que tynha resçebido, que ele dirya toda a 
verdade d'aquyllo que lhe fose perguntado e elle sabya. 

Perguntado elle, dito testemunha, pella vida e custumes do 
P. Mtre. Francisco, e se teue muitos trabalhos quaa na Imdia, e 
os padeçeo por Deos e pela virtude; dise elle, dito testemunha, 
que helle conheçeo o P. Mtre. Francisco de quá da Imdia, e 
tambem em Mallaqua,.e por todas as outras partes por homde an- | 
dou. E quamto era do seu viuer, que viueo muito virtuosamente; 
e táo samta era a sua vida, que hera espanto. E náo guastaua 
numqua ho tempo hociosamente, senáo hem fazer sempre muito 
seruico a Deos, asy em andar confesando, como em vizitar e con- 
ssollar aos doentes, asy nos ospitaes como os que hestauão fóra 
d'elles; e isto com tanto cuidado, quanto eráo os desejos que hel- 
le tinha da salluacáo das hallmas. 

E tambem elle, testemunha, sabe que pasou o dito P. Mtre. 
Francisco muitos trabalhos e persecucóes quaa na Imdia, espe- 
cyallmente em Mallaqua com dom Aluaro de Taide, que entáo 
. era capitão, por caso de Ihe tolher que nào fose á China, imdo o 
P. Mtre. Francisco de quaa da Imdia com hum Dioguo Pereira, 


26.—PROCESSUS COCINENSIS 3o5 


com prouisóes do viso-rrey dom Afomso, e com poderes para ir 
pera a Chinna com o dito Dioguo Pereira na sua nao, a quoall 
nao foy tomada, e o dito Dioguo Pereira tolhido, que nào fose, 
pello capitão, dizemdo que nào cumprya a seruiço d'Ell-rey que 
elle llaa fose por hembaixador, temdo guastado n'ysto quoatro 
myll cruzados *; e para isto não abastáráo os roguos do P. Mtre. 
Francisco, mas antes pasaua muitos trabalhos e desguostos com 
ho dito capitão e com os da sua vallya; e lhe ? diseráo hallgumas 
pallauras desonestas, que náo heráo pera as dizerem a hum 
omem mundanno, quoanto mais ao P. Mtre. Francisco, que hera 
tido por samto. E comtudo, ficamdo Dioguo Pereira em Malla- 
qua, elle se fóra á Chyna com temção de tirar certos catiuos por- 
tugeses que llá estauão, he fazer seruiço a Deos com préguar e 
converter a gentillydade á fee de Jhu. Xpo.; e com hestes tra- 
balhos he desejos morreo llaa na dyta China. 

Perguntado elle, dito testemunha, se sabe o dito P. Mtre. 
Francisco viuer quanto ffoy na Imdia muito castamente em todol- 
los seus custumes, e se foy dillygente e vigyllante, magnanimo 
nas cousas que aprehemdia serem seruiço de noso Senhor; dise 
elle, testemunha, que, ssegundo Deos he sua conssiencya, o dito 
P. Mtre. Francisco hera muito casto em todollos seus custumes 
e Obras; e náo táo ssómente ho elle era, mas amtes trabalhaua 
quanto podia com muita delligemcia he estudo que todos ho fo- 
sem; e isto com hapartar muytos homens primcypaes e ricos de 
muytos vycyos e pecados mortaes em que estauáo; e asy hem os 
apartar das suas moças, [que] com helle[s] estauão amancebadas, 
e os fazia casar com hellas; e isto com hum animo he coracáo 
muito grande, e como magnanimo que helle era no serúuigo de 
Deos, por cujo amoor elle trabalhaua por fazer todas estas 
cousas. 

Perguntado elle, dito testemunha, mais, se ho dito P. Mtre. 
- Francisco era simgello em sua conversação e humillde; dise elle, 
dito testemunha, que ho dito P. Mtre. Francisco era tão ssimgel- 
lo na convercacáo que tinha com hos homens, e os conversaua 


z -|z.dos ms. a lhes ms. 
MoNUM. XAV., II. : 20 


306 MONUMENTA XAVERIANA 


com tanta humylldade, que náo no sentyáo. Hera tanto dado á 
conversação de todos, e isto com tanta allegrya e com ha boca 
sempre chea de riso e da graça de Deos, que, quanto querya, 
tanto acabaua; e quanto mais elle sentia ser hum omem pecador, 
tanto mais se achegaua para elle he o conversaua, e hya comer 
com helles, nam lhes estranhando nunqua seus pecados nem 
seus maos custumes; he com esta conversacáo, que com helles 
tinha, os ensytaua á virtude e no seruico de Deos, que os apar- 
taua de todo o mall e os convertia ás virtudes sem escandallo 
nenhum. E esta graca espeicyall teve de Deos allem d'outras 
muitas, que se náo hachou nem outra pesoa nenhuma que d'elle 
se achase escandallizado, acabamdo gramdes cousas e tiramdo 
das casas e dos coragóes muitos pecados muito velhos e arrey- 
guados, de maneira que todo ho mundo se hacheguaua pera elle 
por hamor da sua doutryna boa; e tanta veneracam e acatamen- 
to Ihe tinháo todos, grandes e pequennos, como teryáo a huum 
saonto e canonizado pela igreja. E asy foy táo humyllde nas cou- 
sas que fazia, e nos trabalhos que lhe dauão, he desgostos, que 
nunqua ho virão hagastado, nem que se haqueyxase de nymguem 
por sy, senão pelo seruiço de Deos quoanndo se não podia fazer 
tão perfeito como elle queria e desejaua, mas antes roguaua sem- 
pre a Deos por aquelles que ho perseguyão, que Deos os perdoa- 
se e não quyzese acheguar ao cabo com helles com sua justiça. 
Ma[i]s: perguntado elle, dito testemunha, se sabe que ho dito 
P. Mtre. Francisco fizera allguns myllagres na vida ou despois 
de sua morte; dise elle, testemunha, que muitos fazia elle antre 
os gentios, que elle mesmo querya e rouguaua que se não pu- 
brycasem; e tambem antre os xpãos. fizera muitos. E elle, teste- 
munha, sabe que, hestando em Mallaqua, omde o dito P. Mtre. 
Francisco estaua no tempo do capitáo Symáo de Mello, em o 
qual tempo se fizera no dito Mallaqua huma armada dos portuge- . 
ses contra hos dacheis, que heram huns ladróes que andauáo 
roubamdo e matando pela costa, e na dita armada hyáo allguns 
casados de Mallaqua; de maneira que, ssemdo partidos avia mui- 
tos dias, não tynhão nenhuma noua d'elles; de que ho capitão 
he pouo handauão muito tristes e desconssollados; e as molhe- - 


26.—PROCESSUS COCINENSIS 307 


res, que tinháo laa seus maridos, faziáo grandes prantos hem 
suas Casas por elles, cuydamdo e temdo pera sy serem mortos; e 
n'este tempo ho P. Mtre. Francisco andaua conssollando a todos, 
dizendo que sse náo agastasem, e que tiuesem grande fee em 
noso Senhor e esperanca, que [e]lle tinha para sy virem os nosos 
com vitoria. E hum dia, estando prégando, e elle, testemunha, 
presente, disera o dito P. Mtre. Francisco: «Irmáos, digamos 
hum Pater noster he huma Auemaria, damdo graças e llouuores a 
Deos pella gramde vitorya, que hagora os nosos teueráo contra 
os dacheis, nosos imigos; e d'aquy a tamtos dias viráo nouas», 
nomeamdo hum * dia; de que todos, pela conta em que ho tinháo 
de santo, fycáráo muito consollados, temdo para sy ser verdade, 
e que o Padre fóra espirado pello Espirito samto, porque d'outra 
maneira náo no podia saber, pella armada estar cemto e tamtas 
llegoas de Mallaqua; e d'ahy a pouquos dias chegáráo hos nosos 
portugeses com ha vitorya no propio dia que ho P. Mtre. Fran- 
cisco disera: e achou-se ser verdade que, no dia que elle fizera a 
prégação e áquela mesma ora, fôra a' pelleja e vitorya dos por 
tugeses. 

E tambem ouvyo elle, testemunha, dizer por muitas pesoas 
de muito credito, que, estamdo o P. Mtre. Francisco em Mallu- 
quo, e dizendo hum dya mysa, e no fim d'ella se virara pera ho 
pouo e disera: «Irmáos meus, diguamos hum Pater noster pela 
allma de noso irmão João d' Araujo, que hagora falleçeo em Am- 
boyno»: de que todos ficáráo marauilhados, por ser huma terra 
da outra oytemta tantas llegoas, e náo poder vir em tall tempo 
nimguem de Amboino que dese tall noua; e depois se soube ser 
o dito João d'Araujo morto, e que fallecera o propio dia e ora 
que ho dito Mtre. Francisco disera ao pouo; o * que tiverão por 
grande myllagre. 

Como he mais, dise elle, testemunha, que houuira dizer, que 
depois que ho P. Mtre. Francisco fôra á China e disera mysa | 
n'aquelas ilhas omde morreo, nunqua mais se perdeo nao nenhu- 
ma, nem ouue mais huma grande tempestade de vento que sse 


b Im margine o. . € de ms. 


308 MONUMENTA XAVERIANA 


chama ho tufáo, por que se perdiáo muitas naos. He isto o ouvyo 
elle, testemunha, dizer: que depois que ho P. Mtre. Francisco 
morreo, o metéráo hem huma cayxa chea de call virgem para 
que mais sedo fose seu corpo gastado, para lhe trazerem a osada 
para a India, domde hesteue metido tres ou quatro mezes; e 
quando veyo a monção da China para virem a Mallaqua, meté- 
ráo a dita cayxa com o corpo, e o trouueráo hem huma nao para 
Mallaqua; e cheguando a Mallaqua, abryráo a dita cayxa e achá- 
ráo ho corpo táo imteiro, com os vestidos que tinha em sy, de 
que ficáráo marauilhados todos, por lhes parecer que ha call ti- 
uese desfeito o corpo; e daua de sy táo bom cheyro e táo suaue, 
que conssollaua os espiritos. E com muita homrra e veneração, 
he muita sera, com hos Padres he todo ho pouo, [faltando] só- 
memte o capitáo dom Alluaro, o lleuáráo com ha santa myseri- 
cordia a Nosa Senhora do Momte, omde na capella o enterráráo, 
fóra da caixa domde viera da China, debaixo da terra. E esteue 
enterrado oito ou noue mezes até á momção de se virem de Mal- 
laqua para a Imdia. 

E detremyna|[n]do os Padres da Companhia de Jesus de mam- 
darem ha hosada do P. Mtre. Francisco para Goa, o foráo des- 
enterrar, e lhe abryráo ha coua, e o tornáráo a hachar todo im- 
teiro, asy como ho ally metéráo, sem corrugáo nenhuma, sómente 
na ponta do naris [que tinha uma] como pizadura, com os mes- 
mos vestidos e callcado com ho que ho trouueráo da China, e 
elle trazia em sua vida, todos imteiros, sem ter nada comesto nem 
podre. E asy metéráo ho dito corpo em huma nao e ho lleuáráo há 
cidade de Goa, omde elle, testemunha, a este tempo [se] hachou; e 
o desembarcáráo metido em huma tumba aberta por rriba, e o lle- 
uárão hao collegio de São Paullo com muita deuacáo e omrra, 
hacompanhado do visorrey dom Afonso, e dos fidallguos, e de 
toda a clerezia, e de todas has outras hordens, e de todo o pouo, 
chorando todos com muita deuação; e com huma procissão Y mui- 
to ssollene o puseráo na dita tumba, na capela mayor do colle- 
gyo, da parte do avanjelho, omde ora jaaz e está vezitado de 


d pesicam ms, 


26.—PROCESSUS COCINENSIS 309 


“muitas pesoas virtuosas, seus deuotos, como homem santo, E en 
esta conta ho teue elle, testemunha, sempre e tem. 
E all não dise. 
E eu, Francisco FERNANDEZ, clerigo de mysa, que ho hes- 
crevy. 
O vIGAIRO.—XPOUAO. CARUALHO. 


DIS TESTIS 


Joam da Cruz, xpaáo. da Pescaria, e hum dos primcypaes ho- 
mens d'aquella terra, testemunha, jurado aos santos hevanjelhos, 
em que pos a máo, que lhe foráo dados pello P. Pero Gonzalez, 
vigairo da see e cydade de Cochim; e perguntado pela vida e cus- 
tumes de P. Mtre. Francisco, dise elle, testemunha, que pello 
juramento que recebera, que elle dirya a verdade de tudo o que 
Ihe fose perguntado e elle soubese. 

Perguntado elle, dito testemunha, pela vida he custumes do 
P. Mtre. Francisco, e se teue muitos trabalhos e os padeçeo por 
hamor de Deos he da virtude; dise elle, dito testemunha, que 
hera verdade que helle conhece o P. Mtre. Francisco da sua 
terra, que he na Pescaria, honde o dito P. Mtre. Francisco andou 
por espaco de tres anos; e em todo este tempo elle, testemunha, 
via o P. Mtre. Francisco muito virtuoso, tanto, que mays o po- 
diáo jullguar por homem de Deos he santo, como hera, que nào 
por mundano, porque hem todas suas cousas não pretendya senão 
no servico de Deos. E sabe tambem, o dito Mtre. Francisco 
lleuar muitos desgostos e trabalhos com hos capitáes da dita costa 
da Pescarya, e fallar e procurar pollos xpáos. da terra; e asy 
tambem na Imdia com os governadores; e tambem fallar pellos 
ditos xpáos. he por suas cousas, em como mandasem os gover- 
nadores que náo houuese na terra tantas tyranyas. E com este 
fallar e procurar que fazia com hos capitáes ssobre os xpáos., e 
os reprehemder das cousas mall feytas que fazião, lleuaua muitos 
desgostos e paixões; e n'isto punha muita dillygemcya. E com 
tudo isto que lhe fazião, sofrya com muita pasyencya, de que 
helle hera cheyo; e era em tamta maneira, que hos mesmos 


310 : MONUMENTA XAVERIANA 


xpáos, da terra se hespantauão, e o tynháo por pay; e nào tynháo 
outro bem, senáo ho dito P. Mtre. Francisco. 

Perguntado elle, dito testemunha, mais, se ho dito Mtre. 
Francisco era casto em seu viuer e custumes, e se era dillygem- 
te, vigyllante, e magnanimo nas cousas que haprehemdia serem 
seruyco de Deos; dise elle, testemunha, que ssabe ho dito Mtre. 
Francisco viuer táo castamente em todolos seus custumes, que 
n'esta parte nào pode elle, testemunha, dizer muyto, que muito 
mais nào fose. E nào táo ssómente ho elle era, mas antes traba- 
lhava e desejaua de todos ho serem; e com isto com muita dily- 
gemcya e vigyllancia; e isto com hapartar muitos xpáos. da terra, 
asi dos princypais como tambem dos outros do pouo, de muitos pe- 
cados mortaes, he de muitas omzenaryas que havia na terra antre 
elles, e d'outros vicyos muito grandes; e asy em apartar muitos 
amangebados, asy xpáos. da terra, como portugeses que laa an- 
dauáo na terra; e a elle, dito testemunha, apartou de huma molher 
com que estaua em pecado mortall, e o fez casar com hella; 
e a outros muitos fez tambem casar; e isto com hum coracáo 
muito grande, como magnanimo que hera nas cousas do seruico 
de Deos, por cujo amor elle trabalhaua por fazer todas hestas 
cousas. 

Perguntado elle, dito testemunha, mais, se ho dito P. Mtre. 
Francisco era simgello em sua conversação e humyllde; dyse elle, 
testemunha, que ho P. Mtre. Francisco era táo symgello e hu- 
myllde em sua conversação que tynha com hos oméns, que não 
no sentião; e era a sua amyzade tão hestreyta com hos omens, e. 
com tanta allegrya, com ha boqua chea sempre de rizo e da graça 
de Deos, que não no |sentyão; e cousa nenhuma requerya nem 
pedya a ninguem, que lhe não fizese, pela grande autorydade e 
santidade que havia n'elle. E quanto mais elle sentia hum omem 
pecador, tanto mais se achegaua para elle e o conversaua, não lhe 
estranhando lloguo no princypio d'amizade seus pecados; e com 
ha estreyta amizade e com a santa doutryna que helle daua, hos 
apartaua de todo o mall; e isto sem nenhum escamdallo, sem se 
-achar pesoa nenhuma que se sentise agrauado d'elle. 

E tinháo tanta fee os xpáos. no P. Mtre. Francisco, que ha. 


26.—PROCESSUS COCINENSIS 311 


pesoa que hera por muitas vezes requerida * d'elle sobre se apar- 
tar d'allgum pecado, e não no querya ouuir, nunqua mais esa 
pesoa veuya asocegadamente, nem comya nem bebya, senáo com 
muita pena e trabalho, até que fose ao P. Mtre. Francisco, e 
disese sua cullpa, e fizese o que lhe elle mandaua. E os que 
proseguyáo com hestes trabalhos até o cabo, nào morryáo senáo 
d'allguma morte desestrada. E d'estes elle, testemunha, vio 
muitos. E lleuaua grandes desgostos quoando náo podya ffazer 
o seruigo de Deos táo perffeitamente como elle desejaua e 
querya. 

Perguntado elle, dito testemunha, se o P. Mtre. Francisco 
com ssuas prégacóes e doutryna converteo allguma gemtillydade 
na costa da Pescarya, e se trabalhaua por isto, e asi se fizera 
allguns myllagres em quanto andou na Pescarya; dise elle, dito 
testemunha, que ho dito P. Mtre. Francisco trabalhou muito por 
converter aos gentios com prégações e doutrinas que lhes fazia, 
de que os jemtios o tinhão em muita conta e de santo; e dezião 
que quanto elle dezia era verdade; e porém, se deyxou de fazer 
toda a terra de xpãos., não foy por fallta de muito trabalho e del- 
lygencya, sómente por não hestar na terra ho tempo que hera 
necessareo. E esteue muito pouquo tempo; porque hos tres annos 
que elle, testemunha, diz que ho dito, P. Mtre. Francisco llaa 
esteue na Pescarya, não foy senão ir llaa de pasajem, e não hes- 
tar d'asento na terra, por ser na India muito neseçareo; e asaz 
de muito fez, e de grande myllagre, em apartar os xpãos. que es- 
tauão dentro de seus pecados e vyçios, porque não fossem f, de- 
pois de serem xpãos., caminho do imferno; porque mylhor he 
pouquos e bons, que muitos maos; e oje em dia trabalhão * 

“elles xpãos. por comprirem e goardarem o que ouvirão * ao 
P. Francisco em sua doutrinna, por cuja causa elles conhesem ha 
verdade e são bons xpãos., o que nào foráo se ho não ouvirão 1, 

“ nem conhe[cé]ráo ao P. Mtre. Francisco, 

| E ouuio dizer elle, testemunha, por muitas pesoas de credi- 


. * requerido ms, f fesem ms. g trabalharem ss. h hou- 
verão ms. i houverão. 


312 MONUMENTA XAVERIANA 


to, que ho corpo do P. Mtre. Francisco estaua na cydade de 
Guoa no collegyo de Sáo Paullo, todo imteiro, con muita vene- 
ragáo como homem santo, em a qual conta elle, testemunha, e 
todos hos xpãos, da Pescarya o tem. 

E all nào dise. 

E eu, Francisco FERNANDEZ, cleryguo de missa, que hesto 
escrevy. | 

O VIGAIRO.—JOAO DA CRUZ. 


12.% "TESTIS 


Louremço Soarez de Figu[ejiró, testemunha, jurado aos 
samtos evanjelhos, em que pos a máo, que lhe foráo dados pelo 
P. Pero Gonzalez, vigairo d'esta see e cydade de Cochim; e per- 
guntado pela vida e custumes do P. Mtre. Francisco 3, dise elle, 
testemunha, que, pello juramento que recebera elle, diria a ver- 
dade de tudo o que Ihe fose perguntado e elle sabya. 

Perguntado elle, dito testemunha, pella vida he custumes do 
P. Mtre. Francisco, e se teue muitos trabalhos e os padeceo por 
Deos e pela virtude; dise elle, testemunha, que hera verdade que 
ele amdara hum pouquo de tempo hem companhia do P. Mtre. 
Francisco, amdamdo elle em Mallaqua e por toda aquela costa, 
d'onde * o elle, testemunha, conhece; e com heste conhecimento 
que com helle teue vyo viuer o P. Mtre. Francisco tão virtuosa- 
mente, que, pello juramento que reçebeo, [affirma] que hera a 
sua vyda mais angellyca que humana, e que n'isto não tem ! que 
fallar nem que dizer, por[que] quanto mais fallar, tanto mais he. 
E sabe tambem elle, testemunha, lleuar o P. Mtre. Francisco = 
gramdissimos trabalhos e desgostos sobre ffazer o seruiço de 
Deos; porque de noite he de dia não herão houtros seus cuidados, 
senão hem fazer obras pias e em visitar doentes, asy no[s] ospitaes 
como por suas casas; e isto sabe elle, testemunha, por muitas ve- 
zes de noite he de dia ir em sua companhia quando quer que hya 


i M.te Bellchior ms.; sed, duplici linea ducta, altera supra haec duo 
. verba, altera infra illa, quasi ad notandwm erratum. k damdo ms. 
l ter ms, m Sequitur verbum dos, quod redundave videtur. In la-: 
tina versione desideratur. 


26.—PROCESSUS COCINENSIS 313 


ás taes cousas. E tambem comsollaua a muitos com hos ouuir de 
conffissáo. E quoamto mais se elle metia n'estes trabalhos, tamto 
mais crecia no dito P. Mtre. Francisco o zello he feruor do ser- 
uico de Deos noso senhor; de maneira que hesta era toda sua 
vida quanto de fóra. E asy era táobem dado muito á oração e 
contemplação hese pouco de tempo que lhe ficaua. E fazia mui- 
tas esmollas; por homde todos tinham nºelle hum pay e todo em- 
paro. E com hestes trabalhos todos e desgostos que lleuaua, 
quoamdo não podia fazer o seruigo de Deos da maneira que ho 
elle querya, sofrya-ho con muita pasiemçya, como aquele que 
era sem duuyda todo cheyo da graça de Deos. 

Perguntado elle, dito testemunha, mais, se sabe o dito P. Mtre. 
Francisco viuer quaa na Imdia casto em todollos seus custumes, 
e se foy dilligente, vigyllante, he magnanimo no seruiço, digo, 
nas cousas em que apreemdia serem seruiço de Deos; dise elle, 
testemunha, que ho P. Mtre. Francisco viueo quaa na Imdia tão 
castamente, que hera cousa d'espanto, e isto em todolos seus 
custumes. E não tão ssómente ho elle era, mas antes trabalhaua 
com muita dilligemcia e vigyllancia que todos o fosem. He era 
muito magnanimo nas cousas de Deos, e grandioso em as fazer; 
e isto amostraua-o com apartar muitos amançebados que estauão 
com suas moças; e a outros fez casar com hellas, homens muito 
primcypaes; e isto com hum anymo e feruor muito grande, e 
como magnanimo que ele era naas cousas de Deos, por cujo 
amoor elle estas cousas se despunha a ffazer. 

Perguntado elle, dito testemunha, se ho dito P. Francisco 
era simgello em sua conversação e humyllde; dise elle, tesmunha, 
que ha amizade que ho P. Mtre. Francisquo [mostrava] em sua 
comversação era tão simgella e tão chea de humylldade, que [em] 
nenhuma cousa o sentião [molesto]; he nenhuma pesoa, por pe- 
quena que fose e pobre, nenhum arreceo tinha de o requerer para 
as cousas do seruiço de Deos. E era tão estreita a amyzade que 
elle tinha com homens, he tall, que com ella fazia muito fruito; 
porque, quanto mais o dito P. Mtre. Francisco sentia ser hum 
omem pecador, tanto mais se hacheguaua para elle, e o conver- 
saua, e comia com helles; de maneira que lloguo, no primcypio 


' 


314 MONUMENTA XAVERIANA 


da sua amyzade com elles, lhes náo hestranhaua pecado nenhum, 
até que com a gramde conversação que com estes taes pecado- 
res tinha, e com ha muita he santa doutryna que n'elle avia, os 
tiraua e apartaua, náo de hum pecado, senáo de muitos e gran- 
des, e de muitos anos que elles n'eles estauáo metidos; e os ache- 
guaua á confisáo e ao mais seruico de Deos, que d'ally por diam: 
te pareciáo que náo heráo hos que soyáo ha ser; e isto tudo por 
bem, sem nenhum escamdallo; porque se náo hachou nem acha 
pesoa nenhuma que se do P. Mtre. Francisco aqueyxe. 

E tinha tamta autorydade e gramdeza na sua pesoa, e táo 
humyllde, que cousa nenhuma pedia nem requeria a nimguem, 
que lh'a não fyzese, por gramde que fose; e asy toda a pesoa, 
que com elle tinha allguma pequena de amizade, ou com helle se 
confesaua, sempre andaua com Deos muito deuota e muito dada 
aos custumes he emxempio do P. Mtre Francisco, que ha iso os 
imvytaua, como aquele que todas suas cosas eráo cheyas e feitas 
pela graça do Espirito santo; e d'esta maneira trazia toda a terra 
por homde elle amdaua chea ” no seruiço de noso Senhor. 

E asy tambem sabe elle, testemunha, que pella samta vida do 
P. Mtre. Francisco e a grande doutryna que n'elle avia, e com 
ssuas prégações, se convertya muita gentillydade á fee de noso 
senhor Jhu. X.º; e elle, testemunha, vyo ao dito Mtre. Francisco 
bautizar muitos d'eles; e se deyxou de comverter todo ho reino 
da China e de Japáo e outros reynos, nào foy senáo porque ha- 
prouve a noso Senhor de ho lleuar táo sedo para sy; porque pello 
grande cuydado que helle d'isto tinha, e com ha reputacáo em que. 
estaua antre os gentyos, temdo todos para sy ser verdade o que 
elle préguaua, que não podia deixar de se tornarem todos xpãos. 

Perguntado elle, dito testemunha, se ho dito P. Mtre. Fran- 
cisco fizera allgum myllagre na vida ou na morte; dise elle, dito 
testemunha, que, segundo a vida do Padre e sua santydade, nào 
podya deyxar de os fazer, porque Deos handaua com helle. Mas 
elle, testemunha, lloguo se apartou do P. Mtre. Francisco por ir 
guanhar sua vida, e por iso se náo hachou prezente a nenhum: 
. Sómente ouuyo dizer que, estamdo o P. Mtre. Francisco em Mal- 


n Hoc verbum additur in margine. 


26.—PROCESSUS COCINENSIS 315 


luquo, dizendo hum dia mysa se virara ao pouo e disera: «Ir- 
máos, digamos hum Pater noster he Auemaria pela allma de Joáo 
d Araujo, que hagora ho lleuou noso Senhor para sy», [d]o qual 
fiquou todo ho pouo muito hespantado como dezia o P. Mtre. 
Francisco aquyllo, porque a terra domde estaua este Joáo d'Arau- 
jo, que se chama Amboino, era d'ahy de Malluquo oitenta he 
tantas llegoas; e náo era moncáo de se virem de llaa, por omde 
se podese saber tall noua. E tanto que veyo recado soube-se que 
ho dito João d' Araujo falleçera o propio dia e ora que ho Padre 
disera na mysa; de que todos llouuáráo ha Deos, e diserão he ti- 
ueráo para sy ser o P. Mtre. Francisco allumiado da graça do 
Espirito ssanto, e saber aquyllo por hespiracáo deuina. 

E tambem ouuyo elle, testemunha, dizer a muitas pesoas de 
muito credito, que depois que ho P. Mtre. Francisco fallecera na 
Chinna, o emterráráo he o metéráo hem huma cayxa chea de 
caall para que mais sedo se gastase o corpo, para lhe trazerem a 
osada, quoamdo fose a monção, para Mallaqua, para d'ahy o tra- 
zerem para a Imdia; e esteue d'esta maneira metydo o seu corpo; 
e quando o trouueráo a Mallaqua, que foy d'ahy a quatro meses, 
abryráo ha caixa e ho acháráo todo imteiro, asi, com os vestidos 
e botas, como á propia ora que falleçera; e lhe diseráo que chey- 
rava o seu corpo hum cheyro muito suaue; e o leváráo com gran- 
de sollenydade, muito acompanhado de todos, a Nossa Senhora 
do Monte, homde ho enterraram debaixo da terra, e esteue noue 
mezes; e querendo-lhe trazer a osada para a Imdia, o desenter- 
raram, e o tornárão hachar imteiro, sómente na ponta do naris 
que tem huma pizadura, de que todos se marauilhárão; e asy o 

 metéráo em huma nao, he o leuáráo á cydade de Goa, omde ora 
“Jaz, no collegyo de São Paullo, metido em huma tumba, e visy- 
- tado de muitas pesoas deuotas com muita veneração, como se 
“fôra hum santo canonizado pela igreja, o quoall elle, testemunha, 
n'esa conta o teue sempre e tem. 
" E all nào dyse. 
"E eu, Francisco FERNANDEZ, clerigo de mysa, que ho es- 
crevy. 
O vIGaIR0.—LOUREMCO SOAREZ DE FIGUEYROO [sic]. 


316 MONUMENTA XAVERIANA 


13, TESTIS 


Framcisco Mamcylhas, clerigo de mysa, testemunha, jurado 
aos samtos evamjelhos, em que pos a máo, que lhe fóráo dados 
pelo P. Pero Gonzalez, vigairo da see e cydade de Cochim; e 
perguntado pela vyda he custumes do P. Mtre. Francisco, que 
Deos aja, dise elle, testemunha, que, pello juramento que recebe- 
ra elle, deria a verdade de tudo o que lhe fose pergumtado. 

Perguntado elle, dito testemunha, pella vida he custumes do 
P. Mtre. Francisco, e se teue muytos trabalhos e os padeçeo por 
Deos e pela virtude; dise elle, testemunha, que hera verdade que | 
hele conheçera o P. Mtre. Francisco em Purtuguall, e depois 
quaa na Imdia, e amdou hum pouquo de tempo em sua compa- 
nhya na Pescarya, costa de Choromandell, e que sseryáo seys 
ou sete anos; e quanto hera da sua vyda, que verdadeiramente 
hera tall, que houtra pesoa nenhuma a fizera, senáo helle ou 
outro que amdase cheyo da graça do Espirito samto, como ho 
dito Mtre. Francisco amdaua; porque a sua vida era mais de ho- 
mem samto e de anjo, que de pesoa humana. E asy sabe elle, 
testemunha, o dito P. Mtre. Francisco lleuar quá na Imdia mui- 
tos e grandes trabalhos, em especyall na Pescaria, omde elle ffoy 
seu companheiro, em precurar e fallar pelos xpáos. haos capitáes 
d'Ell-rey noso senhor, como tambem aos reis gentios da terra 
por muitas tyrannias * e ofemgas que faziáo [ajos cristáos; he 
sobre iso pasaua grandes trabalhos e desgostos, asi dos xpáos., 
como tambem dos gemtios, ofereçendo-se por muitas vezes ha 
receber por amor de Deos e da sua santa ffee o martyryo. E em 
fazer estas cousas, tanto de seruiço de Deos e da salluação das 
allmas, se hesquecia de sy mesmo e do mumdo; e se de noite all- 
gum espaço que lhe ficava ?, porque de dia não no tinha, se re- 
colhia consyguo e se punnha e daua muito á oração e contempla- 
ção. E asy tambem consolaua aos omens em os confesar de dia 
he de noite, e vizitar hos doentes, he dar muitas esmollas a po- 
bres; e para iso o pedia a outras pesoas; e não tinha nunqua 
nada do seu propio. 


o tirenias ms, P fiquavão ms. 


26.—PROCESSUS COCINENSIS 317 


E em Mocambique, quoamdo vinhaa de Purtugall, leuou tam- 
bem grandisymos trabalhos com hos doentes em hos fazer cuy- 
dar e confesar, e estar com heles de dia e de noite, E quoanto 
mais se n'estes trabalhos metia e andaua, tanto mais era o fer- 
uor e zello gramde que tinha no seruico de noso Senhor. E dise 
elle, testemunha, que tamto tinha que dizer da vida e custumes 
do Padre Mtre. Francisco, e dos grandes trabalhos que recebeo 
pelo amor de Deos, que nunqua acabarya. E quoanto se puder 
imagynar que elle podia fazer, tanto mais fez e pasou por elle. 

Perguntado elle, dito testemunha, se ho dito P. Mtre. Fran- 
cisco viueo quaa na Imdia castamente em todolos seus custumes; 
dise elle, testemunha, que ho dito P. Mtre. Francisco viueo táo 
castamente, que náo ha que dizer, senáo que n'ysto principall- 
mente e no mais andaua sua consyencya sempre muito llimpa. E 
náo táo sómente ho elle era, mas trabalhaua muito porque to- 
dos o fosem. 

- E era muito dillygente e vigyllante, e magnanimo nas cousas 
do seruiço de Deos noso senhor; e tão grandioso era no serviço 
de Deos, que nenhum arreceo tinha de fallar e procurar 3 pelas 
cousas que elle, dito Mtre. Francisco, aprehendia ser seruiço de 
" Deos. E era muito diligente, asy nas prégações e doutryna que 
fazia aos jentyos, por homde converteo muitos de elles e os bau- 
tizou na Pescarya e no reyno do Trauancor, que quasi * ou todo 
o reino converteo á fee de noso senhor Jhu. X.? E aos xpáos. 
con ha dita doutryna e prégações ensytaua a fazer o que lhes 
comprya ás suas consyencyas. 

E asy tambem tinha gramde cuydado em fazer apartar muitos 
omens de muitos vicios e pecados gramdysymos, especyallmente a 
muitos abarregados * e amangebados que hestauão com suas ne- 
gras e com houtras molheres; e omens muito primcypaes, por 
muitas partes da Imdia; e a outros os fazia apartar d'ellas, e a 
“outros casar com hellas, 
| E tambem dise elle, testemunha, que pelo gramde zello, que 
ho dito P. Mtre. Francisco tinha em querer que toda a gentilly- 


q precurar ms. r caje ms. s abarragados ms. 


t 


318 MONUMENTA XAVERIANA 


dade se salluase e convertese, o cometeo por muitas vezes a ele, . 
testemunha, que fose con helle ao reyno do Preste e por esas 
partes, pera que recebese martirio por amor de Deos, se elle fose 
d'iso seruido. E todos estes trabalhos recebya o dito. Mtre. Fran- 
cisco com muita pacyemcya, de que elle andaua cheyo. 

E asy mais, dise elle, dito testemunha, que no reino do Tra- 
uancor vieráo huma vez huns certos badaguás, que he jemte 
gentia do reyno de Bisnagua, para roubarem e tyranizarem aos 
xpáos., porque heráo ladróes, e para os matar; e tanto que o dito 
P. Mtre. Francisco foy d'isto enformado e soube, llogo se veyo 
do llugar domde estaua ao dito reino do Trauancor, aomde estes 
ladrões dos badagás estauáo; e sem nenhum arreceo nem medo 
da morte, senão com grandisimo coração e fervor, se foy para 
elles a repremdell-os e a defemder aos xpãos. das tiranyas, he a 
meter-se no meyo d'elles para que hos náo matasem. E muitos 
d'estes xpãos. se metéráo com suas molheres e filhos, por medo 
d'estes ladrões, e se puzirão no mar sobre humas pedras e pe- 
nedos que hally estão ao lomguo da costa, omde não podyáo lá 
ir senão em embarcações; e o dito Mtre. Francisco pedia e ajun- 
taua allgumas hesmollas pela terra, com has quaes esmollas sosti- 
nha os ditos xpáos.; helle mesmo lhes llevaua de comer e de be- - 
ber em embarquações; he estes eráo todos seus trabalhos e cui- 
dados. i 

E asi tambem, em outras ilhas * de Tutocorim, que estam ao 
mar huma llegoa pouquo mais ou menos, se acolhérão * houtra 
vez ahy os xpáos. por amor de outra gerra de outros lladróes; e 
elle, testemunha, por mandado do P. Mtre. Francisco, que antáo 
hera seu companheiro, os prouya de todo o mantimento e agoa 
que avia mister, porque não havia nada v nas ditas ilhas; e todos 
hos dias os visitauño. E de continuo estes erão hos seus trabalhos. 

Perguntado elle, dito testemunha, se ho dito P. Mtre. Fran- 
cisco era syngello e humyllde em sua conversação com hos ho- 
mens; dyse elle, testemunha, que ho dito Mtre. Francisco hera 
tão symgello e humillde em sua conversação que tinha com os 


t illhas mas, =“ hacolhyráo ms. v nada não havia ms. 


26.—PROCESSUS COCINENSIS 319 


omens, que o náo sentiáo; e sempre muito allegre e prazenteiro *, 
com a boqua cheya de rizo, E nunqua sentyram n'elle os peca- 
dores lloguo á primeira estranhar-lhes seus pecados; porque 
quoamto mais elle sentia hum omem pecador, tanto mais se ha- 
chegaua para elle e o conversaua; e elle mesmo se cunvidaua 
pera ir comer com helles; e com hesta estreyta amizade, e muita 
virtude que n'elle havia, os tiraua e apartaua dos malles e dos 
pecados hem que estauáo muitos annos metidos, sem por iso aver 
escandallo nenhum, mas antes Ihe Y ficauáo hos taes homens em 
muita hobryguação; he depois os confessaua e consolaua * com 
ssua doutryna, e os fazia d'ahi por diamte serem boons xpáos.; 
he nunqua se hachou pesoa nenhuma que d'elle se hescandal- 
lizase. 

E tinha a pesoa do dito P. Mtre. Francisco tanta autorydade 
e acatamento; que ha todo ho mundo obrygaua a lhe terem acata- 
mento; e nenhuma cousa requerya nem pedya a pesoa nenhuma, 
por grande que fose, que lh'a não fizese com a allma e vida, 

Perguntado elle, dito testemunha, se o dito P. Mtre. Fran- 
cisco, em quanto amdou quaa na Imdia ou depois de sua morte, 
fizera allgum millagre; dise elle, dito testemunha, que no cabo 
do Comorim ouuira elle, testemunha, dizer a muitas pesoas de 
credito, por elle, testemunha, náo hestar aymda llaa, que hum 
moco, filho de huma molher xpáa., fallecera; e temdo a molher 
gramdee fee no P. Mtre. Francisco, o fóra chamar; e o dito Pa- 
dre fôra llá á sua casa, e vira o moço, e se puzera * de jyolhos, e 
roguara a Deos por elle; e noso Senhor, pelos rogos do P. Mtre. 
Francisco, ouuera mysericordia com ho mogo e o resusytara; e 
o P. Mtre. Francisco, com muita humylldade, disera que ho 
moço não hera morto. 

E dise elle, testemunha, que ouvyra dizer quaa na Imdia a 
muitas pesoas de credito, que em Mallaqua fizera o capitam Sy- 
mão de Mello huma armada contra os dacheis, a quoal armada 
avya muitos dias que hera partida, sem aver nem terem nenhu- 


x prezenteyro ms. y les ms. 2 Sic in margine; in textu 
vero, sed, linea subducta, sic legitur: confessauam e consollaváo, 
a pogera ms. 


320 MONUMENTA XAVERIANA 


ma noua d'ella, de que ho capitáo he todo o pouo amdauáo mui- 
to tristes e desconsolados; e algumas molheres ffaziáo jaa pran- 
tos por seus marydos, com terem pera sy que seryáo todos mor- 
tos; e o dito P. Mtre. Francisco n'este tempo andava ? consolando 
a todos e dizemdo-lhes que tevese[m] grande ffee e esperamça 
em noso Senhor, que os nnosos viriáo * sedo; e hum dia, estam- 
do Mtre. Framcisquo no pullpeto préguando, disera ao pouo: 
«Irmãos, demos graças a noso Senhor pela gramde vitorya que 
agora os nosos portugeses ouuerào contra os dacheis»; de que 
todos ffiquáráo muito contemtes e consollados, pela gramde fee 
que todos tinhào no dito P. Mtre. Francisco; e d'ahy a pouquos 
dias viera a dita armada; e soube-se que, no propio dia e ora que 
o Padre disera nno pullpeto prégamdo, ouueráo os nosos a gram- 
de vitorya; e llouuaram todos ha noso Senhor. 

Dise elle, testemunha, mais, que tambem ouuyra dizer a 
muitas pesoas de credito, que, estamdo o dito Mtre. Francisco 
em Maluquo, hum dya, dizendo mysa, se vyrara ao pouo e lhes 
disera: «Irmáos, diguamos hum Pater noster e Auemaria pela 
allma de noso irmáo Joáo d'Araujo», o qual Joáo d'Araujo estava 
em Amboyno, que heráo d'ahy oitenta llegoas, e achou-se depois 
ser asy, que [o] outro morrera o propio dia e ora que elle disera 
aquyllo: de que todos diseráo que fóra aquyllo espiracáo devina. 

E tambem ouvyo elle, testemunha, dizer, que depois que ho 
P. Mtre. Francisco morrera na China, nunqua mays ouue llaa 
tempestade nem huma tormenta muito grande, que n'aquela cos- 
ta da China avia, por homde se perdiam muytos nauyos. E sabe 
elle, testemunha, depois da morte do dito Mtre. Francisco estar o 
seu corpo enterrado por muitos dias, asy na China como em Mal- 
laqua, e agora estar sepulltado na cydade de Goa, no collegyo 
de Sáo Paullo, na capella, metido em huma tumba, todo imteiro, 
com ha carne, e vestido asy e da maneira que elle andava sendo 
viuo, e vizitado de muitas pesoas, com muita devacáo que n'elle 
tem, como corpo de allgum homem santo canonyzado pela igreja; 
em a qual conta elle, testemunha, e todos, o teue sempre e tem. 


b amdauã ms. c veriáo ms. 


N 


26.—PROCESSUS COCINENSIS 321 


E all náo dise. 
E eu, FRANCISCO FERNANDEZ, clerygo de mysa, que ho hes- 
crevy. 


O vIGAIRO.—FRANCISCO MANCYLHAS. 


O qual trelado eu, ho P. Francisco Fernandez, cleriguo de 
missa e escriuáo, fiz treladar, do propio que em meu poder fica, 
bem e fielmente, e vay comcertado pelo licenciado Amtonio Lei- 
táo, ouvidor com algada por El-rey noso senhor, n'esta cidade de 
Cochim, conforme há carta do governador Francisco Barreto, 
que em primcipio vay treladada de verbo a verbo, e asinado pelo 
P. Pero Gonzalez, capeláo d'El-rey noso senhor, e vigairo da dita 
cidade, que este asinou, pelo dito senhor governador e capitáo 
jeral nào estar presemte; em ho que se Ihe pode dar credito por 
todo ir na verdade. 

Dado em Cochim, aos vimte e sete de Janeiro do anno de 1557. 

1 PERO GONZALEZ. 
Vay concertado per mym, 
O licenciado AmToNIO LeyTÃo. 


O licenciado Amtonio Leytáo, ouuidor com allçada por El- 


- rey noso senhor em esta cydade de Samta Cruz de Cochim etc. 


Faço saber aos que esta minha certydáo de fee e justyficação for 
mostrada e o conhecimento d'ella com dereito pertencer, que esta 
enquirycáo atrás he asynada pelo P. Pero Gonzales, capelláo do 
dito senhor e vigairo d'esta dita cydade, e ho comcerto acyma 
escrito he feyto e asynado por mym. E para certeza d'ello lhe 
mandey pasar a presente certidáo, por mym asynada, e sellada 


“com ho sello das armas reaes do dito senhor, que peramte mym 


serue. 
Em Cochim, a vymte sete de Janeiro de mill e quinhemtos 
cimquoemta sete. 
Gomez Soarez, escriuáo, ha fez escrever, digo que ha fez, 
anno do nacymento de noso senhor Jhu. Xpo. de mill e quinhen- 
tos cimquoenta sete anos. 


Pagou nada etc. E vay escrita esta dita imquirygáo em vym- 
MONUM. XAY., II. 21 


322 MONUMENTA XAVERIANA 


te cymquo meas folhas de papel, todas sem ryscados nem amtre- 
linhas, nem cousa que duuida faça; e vão asynadas todas as di- 
tas folhas pelo dito Guomes Soares, escriuáo, d'amte mym, no 
dito dia, meze e ora. 
O licenciado ANTONIO LEYTÃO. 
A térgo, [Loco tf sigilli] 
O L.?v» Antonio LEYTÃO. 
Alia manu. Cochim, 1.* via. H. 


21 
PROCESSUS COCINENSIS 


VERSIO LATINA * 


COCHINEN. 
INQUISITIO DE VITA ET LABORIBUS 
PATRIS MAGISTRI FRANCISCI 
IN HIS INDIAE PARTIBUS FACTA 


[Incipit sequentibus monumentis, quae hic praetermittimus: 

I. Praesentatio commissionis regiae ad examinandos testes, 
vicario Sanctae Crucis facta. 8 Januarii 1557. 

2). Litterae patentes gubernatoris Indiae pro examinandis 
testibus. 4 Novembris 1556. | 

3). Requisitio facta a vicario ad examinandos testes.] 


Testes vero sunt qui sequuntur. 
PRIMUS TESTIS 


Emmanuel Mendez Raposius, regiae domus eques patricius... | 
Interrogatus ipse testis an dictus P. Mter. Franciscus in his 
Indi[a]e prouinciis multos fuerit perpessus labores, eosque pro 


* Ex codice romano, in quo reperitur superior Processus goanus latine 
scriptus, Vide supra, pag. 221, annot. I. : 


Li 


27.—PROCESSUS COCINENSIS 323 


Deo ac uirtute tolerauerit; dixit dictus testis se esse accolam colo- 
niae Sancti Thomae apostoli, ubi Pater magister hyemauit; et per 
sex menses, quibus ibi fuit, opera ualde insignia, multumque fru- 
ctum ac Deo seruitium fecit; et hoc quia ab omnibus uir gratia Dei 
tactus habebatur; quare effecit ut multi matrimonium contrahe- 
rent cum suis ancillis, cum quibus in peccato mortali uiuebant; 
alis persuasit ut eas a se proiicerent, et in domibus coniugato- 
rum ponerent, ut inde nuberent. Atque ita, cum inde decessit, 
omnes extra peccatum, in statu gratiae, manserunt. Illis tamen 
de Patris secessu multum displicuit. 

Dixit etiam dictus testis se saepe audiuisse a Patre Gaspare 
Coéllio, eiusdem ecclesi[a]e ac coloni[aje Sancti Thomae vicario, 
cum [quo] P. Mter. Franciscus toto tempore, quo ibi fuit, conui- 
uebat, quod ne quidem peccatum ueniale uidisset unquam com- 
mitti a P. Mtro. Francisco, cuius matri a Deo benedictionem 
precabatur. | 

Interrogatus dictus testis, num P. Mter. Franciscus castus in 
suis moribus fuisset, dixit ipse testis fuisse castissimum, et talem 
apud omnes habitum; necnon ualde diligentem, uigilantem, et 
magnanimum in rebus, quas ad Domini nostri seruitium spectare 
cognoscebat: fuisse etiam syncerum in sua conuersatione, sem- 
perque hilaritudinem prae se tulisse; qua ratione quidquid uole- 
bat ab hominibus obtinebat, ut illos esse probos recteque uiuere 
efficeret. 

Dixit deinde ipse testis dictum P. Mtrum. Franciscum pluri- 
mos pro Deo ac uirtute sustinuisse labores, tam Malacae quam in 
itinere Japoniae, multasque animi afflictiones ac molestias ei Ma- 
lacaetab aliquibus datas fuisse, eo quod nullum ibi fructum face- 
re potuerit: quapropter, cum Malaca abscederet, calceum a pul- 
uere abstersit, dicens: Auertat Deus ut mecum feram puluerem 
huius ciuitatis, in qua nullum unquam fructum facere potui, ne- 
moque in ea est, qui uerbum Dei uelit audire. Faxit Deus ne ci- 
uitati huic eueniat quod meretur: et illico, sequenti anno, Mala- 
cam a jauanis depraedatam deuastatamque fuisse. 

- Dixit praeterea dictus testis se audiuisse a personis fide dignis, 
quod P. Mter. Franciscus in Maluco, die quadam inter concio- 


324 MONUMENTA XAVERIANA 


nandum, e suggesto dixerit: fratres, recitemus orationem domini- 
cam et angelicam salutationem pro anima Joannis Arausii, qui 
tunc in Amboino commorabatur, quod illinc perlonge distat; 
compertumque postea fuit dictum Joannem Arausium illa eadem 
hora, qua Pater illas orationes recitare petiit, e uiuis excessisse. 

Audiuit etiam ipse testis a quamplurimis magistrum Franci- 
scum, cum apud Sinas obiisset, fuisse in arca quadam, calce plena, 
inclusum eadem cum tunica, pileo et ocreis, absque ullo alio ue- 
stitu, sicut uiuus incedebat; cumque per aliquot menses sepultus 
permansisset, donec opportunum tempus accederet nauigandi Ma- 
lacam, aperta dicta arca, integrum ac illaesum fuisse inuentum, 
iisdem cum uestibus, sicut ibi positus fuerat. Eodem etiam modo 
Malacae iterum fuisse humatum in templo Dominae nostrae de 
Monte, ubi etiam per aliquot menses delituit, quousque idonea 
adueniret tempestas in Indiam nauigandi, aduectumque fuisse 
Goam, atque ibi iterum detectum uisumque esse, ac inuentum 
adhuc integrum, solo nasi acumine aliquantulum contrito, absque 
ullo odore..... 


2,05 ESTIS 


Galleottus Pereira, regiae domus patricius..... 

In primis, interrogatus ipse testis an dictus P. Mter. Fran- 
ciscus pro Deo et uirtute multas in hac uita calamitates et per- 
secutiones passus sit; dixit dictus testis uerum esse quod cogno- 
uerit Patrem magistrum Franciscum adeo in Dei amore et obse- 
quio feruentem, ut, si ab homine aliquo spiritualitas obtineri pos- 
set, uere eam ipse habuerit. 

Item, se testem scire dictum P. Mtrum. Franciscum num- 
quam in gentilium conuersione et in nostra sancta fide propa- 
ganda quieuisse; atque, ut harum rerum desideria exequi posset, 
pluribus se semper laboribus obiecisse, martyrii (prout uidebatur) 
appetitione; quem actum perfecisset, ut omnibus notum est. 

Et rogatus dictus testis, num dictus P. Mter. Franciscus fuis- 
set in suis moribus castus, diligens, uigilans, ac magnanimus in 
rebus, quas ad Dei seruitium spectare agnoscebat; dixit ipse te- 
stis se per multum tempus in his partibus cognouisse P. Mtrum. 


27.—PROCESSUS COCINENSIS 325 


Franciscum; neque solum castissimum fuisse, uerum etiam omne 
eius studium ac curam eo spectasse, ut omnes a turpibus libi- 
dinibus liberi et continentes essent. 

Item, quod in colonia Sancti Thomae apostoli, ubi paruo tem- 
pore resederat, magnum admodum fructum fecerit, sicut facie- 
bat in omnibus locis, quae adibat. 

Audiuisse etiam se testem a Patre quodam, apud quem ille 
quotidie sua crimina deponebat, quod, praeterquam quod dictus 
magister Franciscus a peccato ueniali erat immunis, indubitan- 
ter affirmabatur illum esse uirginem, talemque apparuisse in o- 
mnibus, quae in illo conspici poterant. 

Dixit etiam ipse testis quod, circa humilitatem, asseuerabatur 
Patrem magistrum non minus ea, quam uita ac reliquis moribus, 
homines ad uirtutem incitasse, eaque omnes acquieuisse, a mala 
uiuendi ratione auocasse, et a peccati mortalis statu separasse. 

Interrogatus dictus testis utrum sciret quod dictus P. Mter. 

Franciscus multos in bac uita labores ac persecutiones pro Dei 
amore fuerit perpessus, dixit ipse testis se audiuisse illum in Ma- 
luco (quo tempore Jordanus de Freitas ibi erat) maximas perse- 
cutiones pertulisse, nec unquam ob illarum aliquam ab incoepto 
opere destitisse, neque Dei seruitium deseruisse. 

Se item certa scientia scire quod, cum dictus magister Fran- 
ciscus exequi uellet expeditionem ad Sinas, quod ibi se fructum 
aliquem facere posse existimaret, et huiusmodi desideria propter 
quosdam lusitanos, qui illic captiul detinebantur, magis accen- 
derentur, expeditus a dom Alphonso prorege, conscendit na- 
uim quandam Didaci Pereira, qui tum propter Patris Francisci 
amicitiam, tum quia regis domini nostri seruitium erat, eam illi 

. nauem obtulit cum reliquis necessariis expensis, prout tanti tam - 
que excelsi regis legatio postulabat. Cumque Malacam appellerent 
cum dicti proregis amplis diplomatibus ad hoc ut ibi prout 
aequum erat expedirentur, praeterquam quod ea diplomata ob- 

"seruata illi non fuerunt, dicto Didaco Pereira capta est nauis a 
dom Aluaro de Taide, tum temporis praefecto, dicente talem le- 
gationem domini nostri seruitio non conuenire; proindeque nolle 
ut dictus Didacus Pereira ad Sinas abiret, ut de facto non abiit,, 


326 MONUMENTA XAVERIANA 


cum in rebus ad dictam legationem necessariis et Patris magi- 
stri uiatico quatuor aut quinque millia aureorum expendisset; 
quam pecuniae summam totam amisit; nec ad id P. Mtri. Fran-' 
cisci uerba aut preces aliquid profuerunt, quin potius super hoc 
magnos tolerauit labores et tentationes, non solum a dicto dom 
Aluaro, sed etiam ab omnibus eius sequacibus. 

Dixit item dictus testis, sibi affirmatum fuisse, atque audiisse 
a quamplurimis fide dignis hominibus, quod famuli dom Aluari 
in plateis et certis aliis locis Patrem magistrum expectabant, 
et transeuntem ebrium appellabant, aliisque nominibus ab eo 
alienis obiurgabant, 

Scit etiam dictustestis, ex multis personis fide dignis et autho- 
ritate prestantibus, eodem tempore dictum P. Mtrum. Franci- 
scum pro dom Aluaro missae sacrificium quotidie obtulisse; quod 
etiam audiuit a Patre Joanne Soarez, Malacae vicario, qui, nomi- 
ne dicti P. Mtri. Francisci, saepenumero dom Aluarum .conue- 
nerat, eundemque precatus erat ne illud iter Patri impediret, no- 
tum etiam illi faciens quod esset per omnia decreta excommuni- 
catus, si Dei seruitium impediret; ei insuper eiusdem Patris no- 
mine dicens, quod illum non excommunicabat, sed monebat ex- 
communicatum esse. Cui responsum dedit, quod similibus ex- 
communicationibus non obediebat, donec uideret papae potesta- 
tes, quibus obtemperaturus erat, si ei ostenderentur. Denique 
praefatus Didacus Pereira ad Sinas non adiit, et Pater Franci- 
scus sine illo moestus ac tristis remansit, uidens se facere non 
posse quod tantum optabat, quodque Didaco Pereira tanto ste- 
terat. ; 

Rogatus insuper ipse testis, an dictus P. Mter. Franciscus 
aliquot, dum uiueret, uel post mortem, miracula fecerit, dixit ipse. 
testis se scire (uniuersaliter enim ab omnibus, et ab hominibus. 
qui adfuerant audierat) P. Mtrum. Franciscum, dum esset in 
Maluco, ibique die quadam missam celebraret, prope finem, di- 
cto, «Tte missa est», conuersum ad populum dixisse: Fratres, reci - 
tate * orationem dominicam et angelicam salutationem pro anima 


» ^ recitare sns. 


27.—PROCESSUS COCINENSIS 327 


Joannis Arausii, qui e uiuis decessit in Amboino, quod a Malu- 
co leucis sexaginta distare quidem debet; et eadem illa hora prae- 
dictum Arausium obiisse compertum fuit; inter ipsos uero maxi- 
ma intercedebat familiaritas. 

Dixit praeterea dictus testis quod, cum quaedam lusitanorum 
classis Malaca profecta esset contra dachenos et iamdiu nihil de 
ea sciretur, quin potius eodem tempore plurimi spargerentur ru- 
mores quod nostri uicti ac debellati fuissent, quapropter magni 
fierent planctus et lamentationes, praecipue in occulto; cumque 
dictus testis hoc tempore Malacae esset, concionesque P. Mtri. 
Francisci audiret, inter concionandum semper iubebat precari 
Deum ut nostros adiuuaret; uerum tam mala iam suspicio ine- 
rat, ut absque dubio nostros euersos esse putaretur. Quadam ta- 
men die dominica, in fine concionis, consueta uultus sui hilaritate 
praedictus [Pater] dixit. Fratres, agite Deo gratias pro uictoria, 
quam nostris fratribus concessit. Quo a populo audito, cum tan- 
ta ei adhiberetur fides, adeo magna generalique laetitia uniuer- 
sim perfusus est, ut nemo füerit, qui rem ita se habere non opi- 
naretur. Et post duos aut tres dies nuncius victoriae peruenit, 
compertumque est pugnatum fuisse die quadam illius hebdoma- 
dae, qua concio habita fuit; affirmatque ipse testis pugnatum 
fuisse die jouis seu veneris, et locum pugnae a malacensi ciuita- 
te centum leucis abesse. 

Scit item ipse testis quod, cum dictus P. Mter. Franciscus 
naui quadam in Japoniam ueheretur, adeo foeda coorta fuit tem- 
pestas, vt, cum dicta nauis dolone ad medium malum demisso, 
excurreret, ruptus est funis cymbae, qua duo mahumetani nau- 
cleri uehebantur, quae breui tempore disparuit; idque de die 
contigit: quod cum P. Mter. Franciscus uideret, enixe rogauit 
ut demitterentur uela; quod ob illius preces factum fuit. Cum 

uero ob ingentem tempestatis vim nihil profuisset, uela iterum, 
ipso inuito, dederunt, atque per duas horas excurrerunt absque 
eo quod cymba ne quidem e carchesio conspici potuerit. Denuo 
tamen P. Mter. Franciscus e cubiculo suo exiit, per Deum eius- 
“que stygmata obsecrans, ut uela iterum demitterentur, quoniam 
ipse in Dei misericordia confidebat fore ut animae illae non per- 


328 MONUMENTA XAVERIANA 


derentur, quae poterant Christo nomen dare; quo a nautis audito, 
uela iterum demiserunt; cumque a transuerso mari agitati per 
duas uel tres horas consisterent, in fine eius temporis uisa est 
cymba uersus nauem recta nauigare, et, ad neutram partem de- 
flectendo, ad nauem peruenit, ac, puppi fortiter alligata, naucleri 
nauem conscenderunt, et conuersi baptizatique fuere, 

Scit insuper ipse testis quod, cum Pater Mter. Franciscus in 
Japonia esset in societate aliquorum lusitanorum, illis dixerit ut 
irent opem ferre Malacae, quae obsidione premebatur; cum- 
que prius illis saepe dixisset ut discederent, uidens eos nequa- 
quam uelle, tunc eis dixit: Fratres, eamus opem ferre Malacae; 
cum de Malaca eo tempote aliquid sciri esset impossibile, nisi 
esset, ut fuit, per diuinam inspirationem. 

Item, scit dictus testis Patrem magistrum sepultum fuisse in 
insulis de Cincheo, ubi uita functus est in maiore laborum suo- 
rum ulgore ac feruore; et iam morti proximus identidem repete- 
bat: Jesu, fili Dauid, miserere mei; quibus uerbis excessit e uita 
animamque Deo tradidit. Inclusus uero fuit in arca quadam, ue- 
stibus indutus, ac calce uiua coopertus, ubi per duos menses 
iacuit; quo tempore, cum nauis et reliqua nauigia reuertere uel- 
lent, et omnibus aequum uideretur ut Patris corpus secum fer- 
rent, ipsomet teste praesente, integrum fuit inuentum absque 
ulla corruptione, ne quidem uestium quibus erat indutum, sicque 
Malacam peruenit, ubi a populo omni cum ueneratione, corpori 
sancto debita, receptum fuit, solo dom Aluaro illud non comitan- 
te; quin potius tempore, quo Patris corpus in templum Dominae 
nostrae de Monte processionaliter ducebatur, dictus dom Alua- 
rus in loco, e quo efferri corpus aspiciebat, uisus est ab omnibus - 
tabularum ludo uacare cum auditore, qui erat ne[o]phitus. Et si- 
militer, in dicti corporis translatione ad Indiam, cum ad nauem: 
usque illud omnes eodem comitarentur honore, solus praefatus 
dom Aluarus illi se comitem non exhibuit; et ipsius famuli pro- 
didere eundem irrisisse, illusisseque omnes qui illud comita- 
bantur. 

Et scit ipse testis quod in illis insulis, ubi P. Mter. Franciscus | 
obiit, singulis fere annis multa nauigia uehementissimo quodam 


27.—PROCESSUS COCINENSIS 329 


vento, qui apud Sinas fortissime perflat, naufragium faciebant: 
at post dicti P. Mtri. Francisci aduentum, qui primus in illis in- 
sulis missae sacrificium celebrauit, affirmari nullum deinceps na- 
uigium ad hoc usque tempus in eis periisse, nec uehementem 
illum uentum amplius afflasse. 

Dixit etiam testis quod, corpore P. Mtri. Francisci Goam ap- 
pulso, cum per sex uel septem menses Malacae sub terra deli- 
tuisset, praeter duos alios, quos Sinarum insulis humatum exti- 
tit, populo certiore facto quod dictum corpus integrum nihilo- 
minus eo fuisset aduectum, tanta illud solemnitate deuotioneque 
receperunt, ac si alicuius lam canonizati sancti corpus esset; et 
in diui Pauli templo super cenotaphio quodam collocarunt, ubi 
aliqui illud magna deuotione intuentur, carnem adhuc ita mollem 
habens, ac si hominis nuperrime demortui corpus esset, sola su- 
periore nasi parte aliquantulum contrita ex malo modo, quo Ma- 
lacae sepultum e tumuloque eductum fuit, atque optimum ex se 
emittens odorem; neque unquam male oluisse..... 


3." TESTIS 


Stephanus Ventura, coniugatus et huius ciuitatis Stae. Cru- 
cis coccinensis accola..... 

Interrogatus dictus testis an Pater Mter. Franciscus in his In- 
diae oris fuerit multis agitatus laboribus, eosque pro Deo ac uir- 
tutis amore tolerauerit; dixit ipse testis uerum esse dictum ma- 
gistrum Franciscum propter Deum sustinuisse quamplurimos la- 
bores ac molestias, nimirum Goae; et cum se ad nauigandum in 
Sinarum regionem praepararet, multas circa profectionem suam 
habuisse contradictiones, atque Malacae multo maioribus a dom 
Aluaro, malacensis arcis praefecto, fuisse uexatum una cum Di- 
daco Pereira, qui dictum P. Mtrum. Franciscum suis ducebat ex- 
pensis propter Deum. 

.. Insuper audiuit quod P. Mter. Franciscus se transferebat ad 
Sinas, tum ut captiuos quosdam ibi existentes redimeret, tum 
etiam ut omnes illas gentes ad Christi fidem adduceret (cum nul- 
li alii rei, nisi uirtuti bonisque operibus, totus intenderet); atque 
praedictum dom Aluarum praefato Didaco Pereira iter impediis- 


330 MONUMENTA XAVERIANA 


se, eique praecipisse ne illud faceret, quia regis seruitium non 
erat, P. Mtrum. Franciscum ipsiusque nauigationem deridendo; 
nihilominus P. Mtrum. Franciscum alio duce ad Sinas nauigasse, 
seque testem eadem naui cum ipso vectum fuisse. Cumque in hoc 
itinere multi, tam christiani quam mahumetani, aegrotassent, Pa- 
tris recreationem ac delicias nullas alias fuisse, nisi orare, et re- 
liquo tempore cum infirmis esse; et, si aegroti gallinis egebant, 
ipsum Patrem illas emisse, pro unaquaque scuta duo soluendo; 
ad quas emendas se testem illi pecuniam erogasse. Et quando se 
reficiebat, semper maiorem appositi cibi partem aegrotis distribue- 
bat; caeteraque uero necessaria, quibus infirmi indigebant, ab illo 
quaesita, petita ac propria manu aegrotis data fuisse; talesque 
extitisse ipsius labores toto tempore, quo in India vitam egit. 
Rogatus ipsemet testis a Patre vicario num dictus magister 
Franciscus in his prouinciis castus ac morum honestate praeditus 


extiterit, et an in rebus, quas apprehendebat, magnanimus fuerit | 


circa Dei seruitium, dixit ipse testis iurejurando, quo fuit ada- 
ctus, uerum esse se scire, non solum dictum Patrem castum fuis- 
se, uerum etiam enixe laborasse ut omnes homines tales essent; 
fuisseque ualde uigilantem in rebus, quas agnoscebat et apprehen- 
debat esse Dei seruitium, sicut in Sancti Thomae colonia contigit, 
ubi unam egit hyemem, et effecit ut omnes homines, qui famulas 
et ancillas habebant, eas in uxores ducerent, uel se ita abstine- 
rent, ut, quando inde secessit, omnes consolati manerent, et a pec- 
catis separati, illius decessum plangentes; atque eodem modo 
quo faciebat, et fecit in colonia Sancti Thomae, fecisse etiam Ma- 
lacae, et in omnibus aliis partibus et locis quae perlustrauerat. 

Rogatus dictus testis fuissetne Pater Mter. Franciscus simplex 
ac humilis in sua conuersatione, dixit ipse testis se in conuersa- 
tione synceriorem Patre Francisco uidisse neminem, semperque 
hilari fuisse uultu; nec unquam, tam cum probis quam cum im- 
probis, diuersari recusabat; quo ita omnium animos conciliabat, 
ut, quidquid ab eis peteret aut requireret, libenter facerent, 
sicque omnia quaecumque uoluit peregisse; neque opus aliquod 
incoepisse, quod propter suam magnam humilitatem ac familiari- 
tatem, qua cum hominibus utebatur, non perfecerit. 


27.—PROCESSUS COCINENSIS 331 


Interrogatus ipse testis an dictus P, Mter. Franciscus aliquot 
dum uiueret, uel post mortem, miracula fecisset, dixit dictus te- 
stis uerum esse quod audiuerit a uiris quamplurimis, qui Malacae 
concioni cuidam Patris magistri intererant, classe quadam coniu- 
gatorum hominum contra dachenos e malacensi portu profecta, 
cum iam per unum mensem ultra praescriptum tempus moraren- 
tur, neque ad tam longum tempus com[m]eatum secum ferrent, 
cum nullus eorum nuntius haberetur, neque ulla iam de illorum 
reditu spes esset, immo interfectos esse putarent, et proinde per 
domos lamentationes et fletus fierent, dictum Patrem die quadam 
dominica in fine concionis dixisse omnibus publice in templo, ut 
Domino nostro gratias agerent pro uictoria, quam lusitani de da- 
chenis reportarant; ex quo omnes, quo[t]quot in templo erant, 
eximiam laetitiam et consolationem perceperunt. Pater enim apud 
eos uir sanctus habebatur, idque diuina factum inspiratione pu- 
tabant. Atque statim paucos post dies dominum loci nunciasse 
uictoriam a nostris fuisse partam; ac illa eadem hora fuisse re- 
portatam, qua P. Mter. Franciscus illam populo praenunciauerat, 
ut a lusitanis postea reuelatum est. 

. A Dixit etiam ipse testis se audiuisse a plurimis personis fide 
dignis, filium uiri cuiusdam, in malacensi ciuitate coniugati, a 
daemone iam dudum obsessum fuisse; et dum medici indigenae 
ei mederentur, in dies uim morbi auctam fuisse, atque oculos et 
os extra propria loca habuisse; cum uero P. Mter. Franciscus 
die quadam domum, ubi dictus energumenus erat, ingrederetur, 
finito euangelio, quod supra pueri caput recitauit, sanitatem su- 
bito recuperasse, sanumque, atque sine corporis distorsione man- 
Sisse, ac si nunquam aegrotasset. 

Dixit deinde dictus testis se audiuisse dictum Patrem Fran- 
ciscum, cum in Maluco missam celebraret, eamque absolueret, 
dicto, «Ite missa est», conuersum ad populum dixisse: recitate ora- 
tionem dominicam et angelicam salutationem pro anima Joannis 
Arausii, qui in Amboino uita functus est; compertumque postea 
fuisse, illa eadem hora, qua Pater dictas orationes recitari liusse- 
rat, pr[ajefatum Joannem Arausium e vita decessisse in Amboi- 
“no, quod a Maluco leucis septuaginta uel octoginta distat. 


i 


332 MONUMENTA XAVERIANA 


Dixit praeterea ipsemet testis, dum P. Mter. Franciscus esset 
in insulis de Sincheo, ante ipsius obitum et aegritudinem, virum 
quendam, eius vicinum, in morbum incidisse, cui ab aliquibus 
consilium datum est ut, siquidem in terra male ualeret, nauem 
adiret; fore enim ut ibi melius haberet; cumque, praesente ipso 
teste, illum in cymbam introducerent ut in nauim deueherent, 
aduenisse dictum P. Mtrum. Franciscum, qui officium recitabat, 
et omnibus dixisse ne hominem illum ad nauem deferrent, in 
terra melius habiturum; illis vero desistere nolentibus a uehen- 
do aegroto, qui in nauim deferri petebat, respondisse P. Mtrum. 
Franciscum: deducite ergo, quando illum portare uultis; uobis 
tamen annuncio quod, qui illum uiuum uehitis, eundem mor- 
tuum reuehetis. Delatus igitur, simul atque nauim ingressus est, 
grauius habere coepit, ex quo deinde interiit; atque ad terram, 
ut sepeliretur, reuectus fuit; et ipse Pater pro eo missae sacrifi- 
cium fecit. 

Dixit item dictus testis quod eo ipso tempore, quo Pater ma- 
gister fuit in hac insula de Cincheo, cum ibi quamplurima lusi- 
tanorum mancipia essent et aethiopissarum filii, ac alii mahume- 
tani, qui ad sexaginta personas implebant, Pater die quadam in 
naui illos baptizauit coram dicto teste aliisque hominibus. Et cum 
ita in medio omnium baptismo incumberet inter mahumetanos, 
qui corporis proceritate erant ipso altiores, a se teste ac aliis e 
terra uisus fuit proceritate corporis reliquis omnibus eminere, 
ita ut Patrem scamno aliquo inniti putarent; quam rem ualde 
omnes sunt admirati, ipseque testis nauim adiit ut propriis oculis 
aspiceret an aliquid sub pedibus haberet, et illum nihil sub pedi- 
bus habentem conspexit, sed esse in eodem tabulato quo caeteri. 

Dixit item dictus testis astitisse se morbo P. Mtri. Francisci, 
qui febre ac pleuritide oppressus interiit, semperque omnium suo- 
rum sensuum ministerio usus fuit; et haec tantum fere uerba 
identidem repetebat: Miserere mei, fili Dauid *; itidem: Mater 
Dei, memento mei. Et simul atque mortuus est, sacerdotali ue- 
ste indutus in arca quadam calce plena fuit inclusus ac sub terra 


* Marc. X, 47; Luc. XVIII, 38, 39. 


27.—PROCESSUS COCINENSIS 333 


conditus, ut citius consumeretur et illius ossa Malacam inuehe- 
rentur; cumque per tres menses plus minusue sub terra iacuisset, 
fuit ex tumulo a quibusdam uolentibus proficisci effossus, et ab 
omnibus, ipso etiam teste, qui aderat, uisus est; atque totus, tam 
corpore quam uestitu et ocreis, integer repertus fuit, tuncque 
illum, adactis per corpus manibus, contrectauerunt, ut agnosce- 
rent an aliquem ex se malum odorem emitteret, et deprehende- 
runt corpus optime olere; neque poterant decernere cuiusnam rei 
odor ille esset; quidam enim dicebant esse odorem mirrhae, alii 
musci, alii zapetii, ita ut singuli uarios odores illi attribuerent. 
In eadem uero arca inclusum in nauim attulerunt ac Malacam 
adduxerunt, ubi a clero, a confraternitate sanctae misericordiae, 
atque etiam a populo, magna cum cereorum quantitate, honorifi- 
centissime receptus fuit (solus dux dom Aluarus illum non fuit 
comitatus, nec de eo curauit), et in templo Dominae nostrae de 
Monte, eductus ab arca, palam uisus est ac postea sepultus, ibique 
per menses octo sub terra delituit usque ad opportunum tempus 
nauigandi in Indiam. Iterumque e sepulchro extractus in arca 
alia positus fuit, nulla in eo, tam corporis quam uestium suarum, 
mutatione facta, solam superiorem nasi partem ueluti contusam 
seu laesam habens; idque ex eo prouenit, quod, quando Malacae 
fuit humatus et in fossam iniectus, fortiter fuit supercalcatus, ut 
inibi moris est fieri de mortuis corporibus; et, ob has compressio- 
nes, ab eius corpore sanguis erupit, ideoque illius uestes infectae 
'sunt sanguine. Cumque Goam ueheretur, fuit a religiosis omnium 
ordinum illias ciuitatis, et a capitulo cathedralis, atque prorege 
dom Alphonso *, cum reliquis cunctis optimatibus ac populo, re- 
ceptus, et ad collegium delatus; positus est inhumatus in ca- 
pella maiori, atque in feretro quodam ligneo collocatus, uelo ce- 
ruleo coopertus, ubi a multis inuisitur, et a Patribus tanquam 
corpus sanctum ostenditur..... 


4.%5 TESTIS 


Didacus de Abreu, regiae domus patricius..... 
Interrogatus dictus testis supra uitam ac mores P. Mtri. 


5 Alphonso de Noronha. 


334 MONUMENTA XAVERIANA 


Francisci, et an multos passus fuerit labores eosque pro Deo et 
virtute tolerauerit, dixit ipse testis se scire dictum magistrum 
Franciscum Malacae quamplurimos pro Deo sustinuisse labores 
ac molestias exhibitas illi praecipue a dom Aluaro de Taide, ma- 
lacensi praefecto, qui nauigationem ad Sinas Patri prohibuit, ue- 
tuitque Didaco Pereira ne ad Sinas illum sua naui ueheret, licet 
magnae superexpensae factae iam essent; quam nauigationem 
Pater faciebat ut captiuos, qui apud Sinas erant, redimeret, atque 
etiam ut gentes illas ad Christum conuerteret; eo tamen non ob- 
stante, Sinas adiit, apud quos diem suum obiit. 

Item, se scire P. Mtrum. Franciscum Malacae maxime sollici- 
tum fuisse in confessionibus audiendis, in reconciliandis homini- 
bus, atque in concubinariis ab inuicem separandis, aliis vero cum 
ancillis suis matrimonio coniungendis, et a plurimis aliis malis ac 
peccatis segregandis; adeoque feruentem in laboribus fuisse, ut 
cibi uel potus minime recordaretur, 

- Atque se testem audisse a Patre Alphonso Martinez, Malacae 
vicario, dictum magistrum Franciscum saepenumero duos uel 
tres dies ieiunum transegisse, nihil penitus manducando aut bi- 
bendo; et hoc quia in audiendis confessionibus aliisque quam- 
plurimis negotiis, ad Dei seruitium spectantibus, continuo occu- 
pabatur; ac tandem, sicut hos omnes labores Malacae pertulit, 
ita etiam eosdem sustinuisse ubiuis gentium ac terrarum extitit. 

Rogatus etiam dictus testis num P. Mter. Franciscus fuisset 
uita ac moribus honestus, castus, diligens, magnanimus uigi- 
lansque in rebus, quas ad Dei obsequium pertinere apprehende- 
bat; dixit ipse testis non solum fuisse castum, uerum etiam ue- 
hementer optasse ac laborasse ut omnes tales essent, atque in 
hac re insudasse. Fuisse item admodum diligentem, uigilantem et 
magnanimum in Dei seruitio. 

Dixit etiam dictus testis P. Mtrum. Franciscum non solum 
fuisse castum, sed etiam uoluisse ac procurasse ut omnes essent 
honesti; hilarique semper uultu erga omnes fuisse, praecipue in 
eos, quos praue uiuere agnoscebat; et cum primum aliquos in 
mortali peccato esse sciebat, illico eos tractare ac cum illis con- 
uiuere curabat, ut doctrina et bona conuersatione sua a peccato, 


27.—PROCESSUS COCINENSIS A 335 


in quo üiuebant, eos educeret et segregaret: sicque a se, teste, 
Malacae uisum fuisse quamplurimos viros cum suis ancillis ma- 
trimonio coniungentem, et alios a peccato absque ullo scándalo 
separantem. Fuisse etiam syncerum in suo tractandi modo, adeo- 
que ab hominibus dilectum, ut nihil ab illis peteret quod non 
concederent. 

Interrogatus ipse testis an dictus magister Franciscus, dum 
uiueret, aut in sua morte, miracula aliquot patrauerit; dixit ipse 
testis se a multis audiuisse quod P. Mter. Franciscus in Como- 
rino promontorio, habitatione scilicet christianorum in ora Pisca- 
ria, puerum quendam, christiani cuiusdam indigenae filium, e 
mortuis ad uitam reuocasset, Deum pro illo deprecatus; et hoc 
propter parentum afflictionem; ac cunctos qui intererant obse- 
crasse ne hoc ipsum cuiquam reuelarent. 

Dixit insuper praefatus testis sea pluribus, qui a Maluco ue- 
nerant, audiuisse Patrem magistrum [Franciscum], cum die qua- 
dam missam celebraret (in Maluco ne esset an in Amboino di- 
ctus testis non recordatur), dixisse: hoc missae sacrificium facio 
pro anima amici mei Joannis Arausii, quem tamen paulo ante 
uiuum reliquerat; repertumque fuisse dictum Joannem Arausium 
illa eadem hora et tempore, quo P. Mter. Franciscus illud dixit, 
obiisse, cum octoginta et tot leucis unus ab altero distaret. Et 
statim a populo dictum fuit id illi reuelatum fuisse, quia alias illud 
Scire non poterat. 

. Scit etiam idemmet testis, dicto magistro Francisco Malacae 
secum teste simul existente, Simonem a Mello, qui tunc praefe- 
ctus erat, classem quandam contra dachenos misisse; cumque a 
lusitanorum decessu quadraginta et amplius dies transacti iam 
essent, nullo Malacae de illis habito nuntio, praefecto atque coe- 
tero populo ualde iam afflictis, eo quod nostros debellatos captos- 
que fuisse putarent; et nuptis foeminis in domibus suis iam plan- 
gentibus, atque ipsarum uiros interfectos esse arbitrantibus, 
P. Mtrum. Franciscum die quadam suggestum ascendisse, ac 
concionem ad populum habentem dixisse: cur uero uos tam per- 
uersi estis christiani, tamque modicam in Domino nostro fidem 
habetis? At enimuero scitote quam citissime de uictoria, contra 


336 MONUMENTA XAVERIANA 


hostes parta, nuntium aduenturum; eademque die uespertinis ho- 
ris aliam ad mulieres habuisse concionem in templo Dominae no- 
strae de Monte, quas monuit ne contristarentur, ac constanter 
Domino nostro fiderent, quia tali die de uictoria aduersus hostes 
reportata, deque uiris suis, nuntium erant habiturae; quod re ipsa 
ita contigit, cum nuntius ea ipsa die, qua Pater illam uenturum 
praenunciauerat, uenisset. 

Dixit item dictus testis audisse se a personis magna fide di- 
gnis praefatum magistrum Franciscum, post ipsius obitum, per 
tres autquatuor dies, dico menses, apud Sinas sub terra delituisse, 
et postea per quinque aut sex menses, sicut quoduis alterius ho- 
minis cadauer, sub terra conditum Malacae fuisse; et quando Ma- 
lacae e sepulchro fuit extractus ut in Indiam deueheretur, inuen- 
tum fuisse integrum, nullam corporis sui partem corruptam ha- 
bentem, solo nasi cacumine aliquantulum fracto, ac si contusum 
fuisset; et a multis conspectum atque manibus contrectatum fuis- 
se, eiusque corpus optime oluisse; ac cum in Indiam naui qua- 
dam ueheretur, dictam nauem ad uada quaedam, seu arenae 
dorsum, incurrisse illique adhaesisse; a quo periculo per se, ite- 
rum retrogrediendo, euasit, nullo alio adhibito beneficio; quod 
ab iis, qui in naui erant, pro magno miraculo habitum fuit. 

Cumque dicti Patris corpus Goam appulisset, a prorege dom 
Alphonso, toto cum populo et clero coeterisque religiosis, sole- 
mnissime fuisse receptum, atque ad Sancti Pauli collegium dela- 
tum, ubi nunc, in quodam feretro positum, magna cum ueneratio- 
ne totius mundi, in dicti templi capella maiori, ad partem euange- 
li, integrum seruatur; ad quod tanquam ad corpus cuiusdam 
sancti quamplures confluunt, illius inuisendi atque tangendi 
causa, et pro tali a se teste fuisse habitum semper et hodie etiam 
haber sa) 


5.%5 TESTIS 


Franciscus Garçia, eques patricius regiae domus..... 

Rogatus praedictus testis de uita et moribus P. Mtri. Fran- 
cisci, et an multos fuerit perpessus labores, eosque propter Deum 
ac uirtutem tolerauerit; dixit ipe testis uerum esse quod quidam 


27.—PROCESSUS COCINENSIS 337 


Ferdinandus Mendez, suus consobrinus, diu comitatus fuerat 
P. Mtrum. Franciscum, et modo comitabatur P. Mtrum. Mel- 
chiorem, qui hucusque fuit Societatis generalis, et loco P. Mtri. 
Francisci in Japonia regens extiterat; et ab hoc suo consobrino 
saepius sibi narratum fuerat de laboribus maximis, quos P. Mter. 
Franciscus sustinuit in omnibus Indiae oris in quibus extitit, prae- 
cipue Malacae, quo ex India aduenit, cum proregis dom Alphon- 
si diplomatibus, ut inde ad Sinas penetraret; ibique dominus Al- 
uarus de Taide praefectus multa illi prohibuit, et impediuit no- 
luitque ut Didacus Pereira, qui sua secum naüi Patrem magistrum 
uehebat, sinicam adiret regionem. Neque hoc satis fuit; sed ab 
ipsis etiam domini Aluari famulis in Malacae plateis uerbis iniu- 
riosis fuit offensus; nec propterea, cum has omnes contumelias 
calamitatesque pertulisset, desiit sinicam regionem adire. Atque 
insuper a dicto domino Aluaro uir seductor et hypochrita fuit 
appellatus, aliisque uerbis ualde contumeliosis, tam ab ipso Al- 
uaro quam ab eius famulis, oneratus; sicque alias Malacae passus 
fuit tot labores, eo quod non poterat facere ea quae ad Dei ser- 
uitium spectabant, prout ipse uolebat. Die uero quadam, in In- 
diam proficiscens, dixit uelle se a calceis excutere puluerem tam 
peruersae ciuitatis, qualis Malaca erat, nolleque illius puluerem 
secum ferre; neque fieri posse ut pessimae ciuitati non eueni.. 
re[n]t aliquot calamitates, sicut re ipsa postea euenerunt. 

Interrogatus deinde dictus testis an sciret quod pr[a]efatus 
P. Mter. Franciscus caste semper in India uixerit, uigilansque ac 
magnanimus fuerit in iis, quae Dei seruitium esse apprehendebat; 
dixit ipse testis se optime scire, esseque mundo uniuerso noto- 
rium, praedictum P. Mtrum. Franciscum in India, non solum vi- 
tam duxisse honestam, sed etiam in suis virtutibus sanctum exti- 
tisse, nullumque aliud eius fuisse munus, nisi homines a vitiis se- 
parare; et in hoc magnam habuisse uigilantiam; magnanimum- 
que erga omnes homines fuisse ad hoc, ut eos ad suam attrahe- 
ret uoluntatem ac a peccatis auerteret; ad quem finem manduca- 
bat saepe et conuersabatur cum illis, atque ita quidquid uolebat 
perficiebat. 


Sic etiam audiuit ipse testis a personis fide dignis, quod au- 
MONUM. XAV., II. 92 


338 MONUMENTA XAVERIANA 


ditione percepissent a Patre vicario Sancti Thomae P. Mtrum. 
Franciscum, cum quandam ibi ageret hyemem, confessum sae- 
pius fuisse apud dictum vicarium, qui iureiurando in rei ueritate 
affirmabat se in huiusmodi confessionibus nullum, ne quidem ue- 
niale, inuenisse peccatum, quo Deus offendi posset; atque ab ho- 
minibus, praesertim a praedicto vicario, fuisse pro uirgine diuul- 
gatum. 

Interrogatus ipsemet testis an P. Mter. Franciscus syncerus 
in sua conuersatione ac humilis extitisset, dixit ipse testis quod 
Pater magister adeo tractabilis et syncerus apud homines fuerit, 
ut cum illis semper ore risu pleno colloqueretur; et tam erga opti- 
mates quam plebeios humillimus » extiterit; quo ita ad se tra- - 
hebat omnes, ut, quidquid Pater uellet, illi facerent, et eiusmodi 
conuersatione, ac magna familiaritate, qua cum hominibus ute- 
batur, multos concubinarios a suismet ancillis separauit, quas 
pro concubinis habebant, fecitque ut aliqui illas ducerent in uxo- 
res; et hoc in Sancto Thoma, Malacae, atque in aliis multis In- 
diae locis: huiusmodi namque diu noctuque eius erat officium, 
dum in India fuit, donec tandem e uita decessit. 

Rogatus ipse testis an dictus P. Mter. Franciscus, dum uiue- 
ret, aut in morte, miracula aliquot edidisse[t] uel Deus per illum; 
dixit dictus testis audisse se a praedicto suo consobrino, Ferdi- 
nando Mendez, et ab aliis malacensibus, quod Malacae contra da- 
chenos facta fuerat quaedam classis, qua uiri quamplurimi, et in- 
ter eos nonnulli coniugati, profecti sunt; cumque multi iam dies 
ab eorum secessu essent transacti, neque aliquod de illis nuntium 
ueniret, et, ob tantam moram ac nuntii carentiam, nostri iam ab 
hostibus superati existimarentur, aliquot etiam mulieres uiros 
suos in propriis aedibus plangerent, P. Mter. Franciscus, die qua- 
dam, inter concionandum illis dixit: estote bono fortique animo, 
et Deo agite gratias, qui[a] nostri victoriam ab hostibus reporta- 
runt, et cras nuntius huc perueniet; quo omnes ualde fuerunt . 
gauisi ac magna perfusi laetitia, credentes uerum illis a P. Mtro. 
Francisco annunciari, idque illi diuina gratia fuisse reuelatum, | 


b humilissimus ms. 


27.—PROCESSUS COCINENSIS 339 


eo quod apud ipsos uir sanctus habebatur: atque ita omnia re 
ipsa euenere; die namque sequenti nuntius accessit. 

Dixit insuper praedictus testis se etiam a personis magna fide 
dignis audisse, quod, cum P. Mter. Franciscus in Maluco die 
quadam missam celebraret, eamque absolueret, ad populum con- 
uersus, dixit; fratres, semel recitate orationem dominicam et an- 
gelicam salutationem pro anima amici mei Joannis Arausii, qui 
nunc e uiuis excessit in Amboino, quod a Maluco distat octogin- 
ta leucis: et compertum est postea haec omnia ita sese habuisse, 
dictum Joannem Arausium illa eadem hora, qua Pater hoc prae- 
nunciauerat, animam egisse. 

Dixit praeterea ipsemet testis se item a multis audiisse, quod 
dictus magister Franciscus ad Comorinum promontorium, Pisca- 
riae littus, perlustrans, aliquot fecerit miracula, inter quae fuit, 
quod, cum christiana quaedam foemina illum accersiret, diceret- 
que quendam filium suum obiisse, dictus magister Franciscus, 
matris precibus motus, illuc se contulit; et cum primum ad prae- 
fatae foeminae domum accessit, uideretque puerum demortuum, 
Deum genibus flexis orauit ac postea puerum benedixit, atque 
illico praedictus puer surrexit e mortuis, ad uitam suscitatus, sta- 
“timque, sanissimus ut antea, deambulauit; et continuo christiani, 

qui aderant, clamarunt: miraculum, miraculum; quos dictus ma- 
gister Franciscus rogauit ne hoc cuilibet reuelarent. 

. Dixit deinde ipse testis quod, postquam Deus ad se dictum 
magistrum Franciscum ex hac uita auocauit, cum illius corpus 

Malaca in Indiam deueheretur, nauis, qua uehebatur, sirtes ac 
uada in itinere incurrit illisque adhaesit, et absque alicuius adiu- 
torio, iterum retrogressa, e periculo euasit incolumis; quam rem 
ualde omnes admirati sunt, dicentes nauem ob P. Mtri. Franci- 
Sci merita a Deo fuisse liberatam. Dicta uero naui Goam appulsa, 
P. Mter. Melchior *, qui tum temporis praeerat religiosis Socie- 
tatis Jesu, pariterque alii, cymba quadam adierunt nauem, ut Pa- 
tris Francisci corpus inde eueherent; quod cum detexissent, ab 
eo suauissimus quidem odor exibat, hominum spiritus suscitans 


^ Melchior Nunnius Barretus. 


340 MONUMENTA XAVERIANA 


atque confortans; et totum integrum fuit inuentum, sola superio- 
re nasi parte aliquantulum fracta; idque prouenisse dicebatur ex 
concussionibus quando fuit Malacae sepultum, ubi quinque uel 
sex menses sub terra delituit, et tres apud Sinas, ubi Pater ulti- 
mum emisit spiritum. Et ad hodiernum usque diem pr[a]efatum 
corpus, in feretro quodam collocatum, conseruatur in capella col- 
legii diui Pauli goanae ciuitatis, ad partem euangelii, ubi a plu- 
rimis personis inuisitur tanquam uiri sancti corpus, taleque ab 
omnibus habetur. Tunica item alba, qua fuit apud Sinas indutum 
quando ibi sepultum est, atque ocreae cum toga, ac pileo in capi- 
te posito, adhuc omnia integra sunt, eodem prorsüs modo quo 
erant eo tempore, quo humatum corpus fuit..... 


6.%5 TESTIS 


Franciscus Lopez d'Almeida, regiae domus eques, coniugatus 
et huius coccinensis ciuitatis accola..... 

Interrogatus ipse testis de uita et moribus P. Mtri. Franci- 
sci, et an multos fuerit passus labores eosque pro Dei et virtute 
tolerauerit; dixit ipse testis uerum esse a se cognitum Malacae 
fuisse P. Mtrum. Franciscum, illumque uirtute ualde excelluis- 
se, et honestissimis suauissimisque moribus imbutum, plurimos 
etiam tulisse labores, eosque pro Deo ac uirtute sustinuisse; nec- 
“non multas cum hominibus altercationes habuisse, praecipue 
cum domino Aluaro de Taide, qui illius arcis dux fuerat, Patri 
iter ad Sinas impediente, non obstantibus proregis dom Alphon- 
si * diplomatibus, eidem Patri datis, ut Didacus Pereira, qui cum 
legatione ibat, illum secum duceret, ut hac uia posset ad Sinas 
transire, ibique Dei uerbum disseminare, et lusitanos, qui ibi 
captiui existebant, liberare. Itemque fuisse dictum Patrem Mala- 
cae illusum, nec Didaco Pereira ad Sinas ire permissum: quibus 
omnibus aduersitatibus non obstantibus, ad Sinas transire non. 
desiit, populo etiam malacensi ne iret illum obtestante, quando- 
quidem cum Didaco Pereira non ibat, ac proinde non poterat 

transire ad Sinas sicut optabat; ideoque illum omnes ne profici- . 


5 Alphonsi de Noronha. 


27.—PROCESSUS COCINENSIS 341 


sceretur obsecrabant, quia Malacae uberem fructum erat facturus, 
multumque inibi Deo poterat inseruire, aegrotos quamplurimos, 
qui ibi erant, consolando. Ad quae Pater respondit, se non pos- 
se non proficisci, et ad Sinas esse aditurum *; Malacae enim fue- 
rat a famulis domini Aluari uehementer tentatus, nec iam e 
domo exire audebat, quia, simul atque egrediebatur, eum inua- 
debant, et ebrium atque hypocritam appellabant, aliisque contu- 
meliosis uerbis afficiebant; quin etiam dictum magistrum Fran- 
ciscum sibi dixisse, cum sui discessus rationem redderet, scire 
se magnum alioqui Dei seruitium fore si Malacae commorare- 
tur, propter copiosum fructum quem facere sperabat; non tamen 
audere ob praedicta dissidia, quibus ipsius conscientiam one- 
rabant. 

Rogatus dictus testis an Pater magister extiterit in suis mo- 
ribus castus, diligens, uigilans ac magnanimus in rebus, quas Dei 
seruitium esse apprehendebat; dixit ipse testis, non solum dictum 
Patrem extitisse castissimum, uerum etiam totam eius sollicitu- 
dinem ac laborem nullum alium fuisse, quam curare ut homines 
uitia relinquerent et caste uiuerent; Malacae enim et in omnibus 
aliis locis, quae perlustrabat, enixe laborabat die nocteque ut ho- 
mines a peccatis separaret, atque ab ancillis segregaret, cum qui- 
bus in peccato uiuebant, ac proinde fecisse ut eorum multi illas 
ducerent in uxores; in hisque negotiis admodum diligentem ac 
uigilantem, et magnanimum fuisse in rebus, quas ad Dei hono- 
rem spectare agnoscebat. 

Dixit insuper ipse testis dictum magistrum Franciscum in 
conuersatione ualde syncerum et humilem fuisse; neque enim 
aliter quam [ore] risu pleno cum hominibus colloquebatur; atque 
huiusmodi suauitate bonisque uerbis, quidquid uolebat, ab illis 
obtinebat; et quo aliquis deterior ac proteruior erat, eo maiore 
- cum illo familiaritate utebatur, ut ab eo scelus omne auferret. 
Cumque praefatus testis aliquando Malacae aegrotaret et fere 
sine sensu esset, accessisse dictum magistrum Franciscum, et, 
“cum manus ei imponeret, dixit ipse testis se statim resumpsisse 


€ adiuturum ms. 


342 MONUMENTA XAVERIANA 


spiritus, ac repente et ex improuiso sanitatem recuperasse; et | 
eodem modo, quo sibi contigit, euenisse Malacae aliis quamplu- 
rimis qui grauiter aegrotabant, ad quos cum primum Pater acce- 
debat et illis euangelium recitabat, illico bene habebant sanita- 
temque recuperabant; quo factum est ut iis diebus, quibus Pater 
Malacae egit, magnam omnes consolationem perceperint. 

Interrogatus ipsemet testis an dictus magister Franciscus ali- 
quot dum uiueret, uel in morte, patrasset miracula, dixit ipse testis 
uerum esse quod tempore Simonis a Mello, arcis malacensis prae- 
fecti, classis quaedam facta fuerat Malacae contra dachenos, qua 
ipse testis profectus fuit; et cum iam a multis diebus decessissent, 
dictum fuit Malacae quod nostri omnes capti ac deuastati fuis- 
sent, et hoc ab indigenis; quam ob causam malacensis popu- 
lus maxime angebatur et moestus erat; iamque coniugatae ali- 
quae in propriis domibus uiros suos ualde plangebant. Et cum 
P. Mter, Franciscus omnes consolaretur, monens ut moerorem 
deponerent, quoniam earum uiri reuersuri erant, diceretque se in 
Deo sperare fore, ut illi uictoriam consequerentur, decreuit di- 
ctus magister Franciscus die quadam concionem habere, in qua 
dixit omnibus: agite Deo multas gratias pro uictoria, quam nostri 
de hostibus reportarunt; et tali die huius hebdomadae istius rei 
nuntii uenient; et de facto ita contigit sicut praenunciauerat; quo 
omnes summopere gauisi sunt, dixeruntque illud nonnisi diuina 
gratia sciri potuisse; ac statim magnam ei fidem adhibuerunt, 
quia illum magnae sanctimoniae uirum reputabant. 

Dixit insuper ipse testis se a P. Mtro. Francisco in concioni- 
bus saepissime audisse quod, siquidem malacenses ipsius doctri- 
nam recipere nolebant, ciuitas illa magnas esset oppressiones ac 
labores habitura, et ab hostibus obsidenda, sicut postea contigit. 
Item, quod dictus Pater in concionibus, quibus ipse testis adfuit, 
dixerit Dominum nostrum apostolis suis praecepisse, cum eos in | 
uniuersum mundum ad praedicandum mitteret, ut, si quando ho- 
mines uerbum Dei noluissent audire, in aliam partem migrantes, 
abstergerent calceos a puluere; quapropter se idem esse facturum 
cum discederet; sicut de facto, quando Malaca in Malucum demi- 
grauit, reliquit ocreas, quibus Malacae utebatur, dicens: absit ut 


27.—PROCESSUS COCINENSIS 343 


iniquissimae ciuitatis puluerem mecum feram, ne quamcumque * 
aliam, ad quam accessero, ueneno inficiam. 

Dixit etiam ipse testis se Malacae audiisse a uiris quampluri- 
mis fide dignis, qui e Maluco uenerant, quod die quadam magi- 
ster Franciscus in Maluco, missam celebrans, peracta missa, po- 
pulo dixisset: fratres, orationem dominicam et angelicam saluta- 
tionem recitate pro anima Joannis Arausii, qui obiit in Amboino, 
quod a Maluco distat leucis octoginta; compertumque postea 
fuisse hoc ipsum ita euenisse ut dixerat: eadem namque die et 
hora, qua dictus magister Franciscus hoc praenunciauerat, ille 
alius animam egit. 

Dixit deinde praefatus testis se Malacae a uiris, qui e Maluco 
uenerant, audiisse, magistrum Franciscum, cum die quadam in 
loco appellato Moro, qui est ultra Malucum, concionem haberet 
iuxta quoddam latissimum et altissimum flumen, ab indigenis la- 
pidibus fuisse appetitum; et cum uehementer opprimeretur, quan- 
dam eximiae longitudinis et latitudinis trabem, quae in fluminis 
ripa fixa erat, manu apprehendisse, ac leuiter auulsisse, eaque 
ad aliam fluminis partem traduxisse; quod ab hominibus pro 
magno miraculo habitum fuit; eo quod trabs ualde magna erat, 
terraeque adeo infixa, ut ad illam euellendam multis hominibus 
opus esset. 

Dixit praeterea dictus testis quod, quando P. Mtri. Francisci 
corpus e sinica regione Malacam fuit aduectum, clausum erat in 
arca quadam et calce contectum a tribus iam aut quatuor men- 
sibus, illudque Didacus Pereira e naui auferri iussit, quo accessit 
Pater vicarius Malacae cum reliquis sacerdotibus ac caetero po- 
pulo; et, extractis clauis, aperta fuit arca, qua occludebatur cor- 
pus; quod, ubi detectum fuit, inuentum est togatum et ocreis 
“calceatum, absque ulla rei alicuius putredine; suauissimumque ex 
se emittebat odorem; atque ipsimet portatores, qui illud e naui 
efferebant, musci odore olere aiebant. Corpus igitur, a calce mun- 
dum, impositum inferiori tabulae feretri, in mantilibus asporta- 
runt; et magna cum cereorum quantitate ac solemnitate, necnon 


d quamcunque ms. 


344 MONUMENTA XAVERIANA 


populi deuotione, fletu atque planctu, iuxta solis occasum, in 

templum Dominae nostrae de Monte illud intulerunt, ubi intra 

capellam fuit, sicut quodlibet alterius personae corpus, in subter- 

ranea quadam fossa sepultum, ibique per quinque aut sex men- 
ses sub terra delituit. 

Et uero, quando praedictum Patris Mtri. Francisci corpus eo 
peruenit, multis Malaca aegritudinibus, crudelique peste ac 
fame magna laborabat, quam ob causam plurimi peribant; et 
cum primum dictum corpus ad terram fuit delatum, morbus pro-- 
tinus abscessit, nec aliquis deinceps interiit: atque ita ingens 
rerum omnium copia et uictus abundantia extitit, quae toto 
tempore, quo Patris corpus ibi fuit, perdurauit. Et cum tempus : 
ad nauigandum in Indiam opportunum uenisset, effossa fuit sepul- 
türa ut illius ossa Goam deueherentur, et, ea aperta, inuentum 
fuit totum corpus integrum ac ualde recens, sicut in eam fuerat 
iniectum, absque ulla macula, solo nasi cacumine aliquantulum | 
contuso ex aliqua percussione illi inflixa quando fuit sepultum; 
quod fuit a cuncto populo pro miraculo habitum, omnesque Deo 
gratias egerunt maximas, et illud, in cenothaphio quodam posi- 
tum, ad nauem detulerunt, quae in medio mari in uada quaedam 
incurrit illisque omnino adhaesit, et absque aliquo adiumento a 
periculo euasit incolumis; quam ob rem dixerunt omnes miracu- 
lum illud P. Mtri. Francisci meritis fuisse a Deo patratum, eo 
quod dicta navi * corpus illius uehebatur. Atque hoc modo na-. 
uis ad portum goanum appulit, ubi e naui abductum corpus, ma- 
gna solemnitate elatum, et a prorege dom Alphonso, cuncto cle- 
ro, ac omnibus aliorum ordinum religiosis caeteroque populo, 
cum maxima omnium deuotione fuit prosecutum, atque ad San- 
cti Pauli collegium asportatum, ubi nunc, in cenotaphio quodam 
positum, intra capellam maiorem, ad partem euangelii, sic inte- 
grum extat, ibique a personis quamplurimis deuotissime inui- 
situr, eo quod praedictus magister Franciscus ab omnibus uir - 
sanctus habetur, illumque pro tali ipsemet testis habet ac semper 
habuit..... 


e- nauis ms, 


27.—PROCESSUS COCINENSIS 345 


7,08 TESTIS 


Benedictus Gomez, regiae domus eques..... 

Rogatus dictus testis de vita et moribus P. Mtri. Francisci, 
et an multos passus fuerit labores, eosque pro Deo et uirtute tu- 
lerit; dixit ipse testis uerum esse quod, simul atque P. Mter. 
Franciscus uenit e Lusitaniae regno, illum, tum Goae, tum Ma- 
lacae, cognouerit, semperque illius notitiam habuerit donec uita 
functus est. Et scit ipse testis quod dictus Pater magister Fran- 
ciscus pie admodum uitam duxerit, ac tanquam uir sanctus, non 
mundanus. 

Scit etiam quod pro Dei seruitio labores quamplurimos ac 
molestias sustulerit, pr[alecipue in Piscaria, littore Coromandeli, 
baptizando, et mahumetanos ac gentiles conuertendo ad fidem 
Christi, cuius amore huiusmodi labores sustinebat; atque ita 
magnum ibi fructum fecerit, multosque ad Christi fidem con- 
uerterit. 

Scit quoque dictum magistrum Franciscum plures Malacae 
pertulisse labores, uirosque multos separasse a uitiis et peccatis, 
quibus erant implicati, et quod fecerit ut quamplurimi contrahe- 
rent matrimonium cum ancillis, quas pro concubinis habebant, 
plures uero alios a simili concubinatu extraxerit ac separaverit, 
propter quod aerumnas multas ac molestias passus est, semper- 
que a se, teste, in omnibus patientissimum, et in dies magis ac 
magis ad Dei seruitium incensum auidumque fuisse uisum. 

Audiuit denique ipse testis quod praedictus magister Franci- 
scus in insula * Sancti Thomae eosdem passus fuerit labores, et 
multum fructum magnumque Deo seruitium fecerit. 

Interrogatus ipse testis an dictus magister Franciscus fuerit 
in suis moribus honestus, diligens, uigilans ac magnanimus in re- 
bus, quas Dei seruitium esse apprehendebat, dixit ipse testis se 
scire dictum P. Mtrum. Franciscum in omnibus suis moribus ex- 
titisse castissimum; neque tantummodo fuisse talem, sed uoluis- 
Se ac procurasse ut omnes essent similiter honesti: admodum 


f Sic; lege urbe. 


346 MONUMENTA XAVERIANA 


etiam diligentem, vigilantem magnanimumque fuisse in rebus, 
quae ad Dei seruitium pertinebant; et nulla alia in re suas diu 
noctuque delicias curasque posuisse, nisi in modo, quo Deo serui- 
re ac placere posset. Malacae etiam a se, teste, fuisse uisum dili- 
gentissimum in multorum confessionibus audiendis, tum aegro- 
torum, tum aliorum, qui inde decedebant; et hoc magno semper 
cum feruore ac desiderio salutis eorum. Item, quod in eadem ma- 
lacensi ciuitate, tam uiros coniugatos quam foeminas, seruasque 
ac seruos, christianam doctrinam bis in hebdomada docuerit; quo- 
circa omnes illum audiebant, eiusque doctrinam amplexabantur, 
eo quod sancta et officiosa esset; atque ita magnum fecisse 
fructum, Deique seruitium auxisse. | 

Rogatus ipse testis sciret ne an dictus magister Franciscus in 
sua conuersatione purus ac humilis extiterit, dixit ipse testis se 
scire, nec se latere, quod praedictus magister Franciscus adeo in 
suo tractandi modo syncerus fuerit, ut admirationi esset, quoniam 
hilari semper erat facie oreque risu pleno, et hoc modo cum 
omnibus, tam probis quam improbis, familiariter agebat; et quo. 
aliquem maiorem peccatorem esse agnoscebat, eo magis ad ipsum 
accedebat, offerens se ad eundum in illorum domos ac cum il- 
lis comedendum, ita ut maxima sua consuetudine ac familiari- 
tate, qua cum iis utebatur, omnes eos a peccatis, quibus irretiti 
erant, abstraheret; nec unquam rem aliquam, quamuis magnam, 
ab aliquo postulauerit, quam pro sua magna authoritate sancti- 
tateque ad optatum finem non perduxerit; et hoc sine iniuria uel 
scandalo alicuius, quod pro re maxima habebatur. 

Interrogatus ipsemet testis num sciret quod dictus P. Mter. 
Franciscus, dum uiueret, aut in morte, miraculum aliquod pa- 
trasset, dixit ipse testis quod, cum ipse Malacae esset, tempore 
quo praefatus magister Franciscus illic commorabatur, quod fuit 
tempore ducis Simonis a Mello, eo uenerant quinquaginta uel 
sexaginta dachenorum nauigia, iamque nauem contractus, quae 
ex banda uenerat, pene subegerant; nostri uero illam bellicis tor- | 
mentis, tam nauis quam arcis, tuiti sunt, hostesque fugarunt, hi- 
que, littus percurrentes, petierunt Tanasarim; et statim praedictus 
dux Simon a Mello aduersus illos classem quandam quatuor uel 


27.—PROCESSUS COCINENSIS 347 


quinque biremium fecit, qua plurimi homines coniugati profecti 
.sunt, atque ita dicta classis hostes insecuta fuit usque ad flumen 
quoddam, quod a malacensi ciuitate distat ducentis uel pluribus 
leucis; qua in nauigatione lusitani diutius sunt immorati; quo 
tempore multas miserat praefectus celoces, ut nuntia de no- 
stris afferrent, quae tamen nullum de illis nuntium uspiam re- 
ceperunt; quam ob causam tum pr[aJefectus tum reliquus popu- 
lus ualde affligebantur, et moram illam moleste ferebant; iamque 
mulieres nonnullae, quarum viri huiusmodi classe uehebantur, 
magnos planctus faciebant, arbitrantes viros suos ab hostibus fuis- 
se interfectos. Interim uero P. Mter. Franciscus animabat omnes, 
consolabaturque illos, monens ut moerorem deponerent, ac 
magnam in Deo spem et fiduciam haberent, simulque Deo no- 
strorum classem commendarent, quoniam ipse in Deo sperabat 
fore, ut nostri incolumes euaderent uictoriamque de hostibus re- 
portarent. Proinde decreuit die quadam ad populum concionem 
habere, nullo hucusque nostrorum nuntio habito; et cum pro 
suggesto esset, dixit: fratres et amici mei, gaudete et estote bono 
animo, quia fratres nostri pugnarunt et uictoriam de hostibus 
obtinuerunt, atque huc diuino auxilio quam cito peruenient; et 
paucis post diebus nostrorum classis confestim ad portum appulit, 
repertumque fuit verum esse quod Pater Mter. Franciscus inter 
concionandum dixerat, atque illa eadem die et hora contigisse £, 
qua Pater praenunciauerat populo nostros de hostibus victoriam 
reportasse. 

Audiuit item dictus testis a personis magna fide dignis quod, 
“cum P. Mter. Franciscus uideret se tota sua cura ac diligentia, 
maximisque , quos patiebatur , laboribus, non posse tantum fru- 
ctum facere quantum volebat, e suggesto multoties lamentatus 
est, et die quadam inter concionandum dixit, quod, quando Do- 
"minus noster apostolos suos misit in mundum vniuersum ad uer- 
“bum Dei praedicandum, illis iussit ut, cum recederent a ciuitate, 
in qua homines nollent audire diuinam doctrinam, a calceis suis 
puluerem excuterent, quia ira Dei super illam uentura erat; qua- 


"E contegisse ms. 


348 MONUMENTA XAVERIANA 


propter ille idem erat facturus, seque ita facturum promittebat, 
siquidem illi a uitiis abstinere nolebant: quapropter praedicebat 
magnam Malacae oppressionem esse uenturam: et cum inde in 
Malucum * profectus fuit, ocreas, quibus erat calceatus, excal- 
ceauit, easque Malacae reliquit dicens: absit ut puluerem ini. 
quissimae ciuitatis, qualis est Malaca, mecum feram. Et breui 
inde tempore Malaca fuit ad hostibus obsessa magnamque passa 
oppressionem. 

Item, ipse testis a quamplurimis audiuit quod dictus magi- 
ster Franciscus, cum in Maluco esset, ibique die quadam missam 
celebraret, dixerat: fratres, dominicam orationem semel recitate 
pro anima amici mei Joannis Arausii, qui e uita decessit; quam 
rem a Patre sciri admirati sunt omnes, quia Joannes Arausius 
hoc tempore in Amboino commorabatur, quod a Maluco leucis 
octoginta distat; inuentumque est eadem ipsa die et hora, qua 
Pater monuerat ut oratio dominica recitaretur, dictum Joannem 
Arausium ex hac uita migrasse; quod tanquam miraculosum et 
diuina reuelatum inspiratione habitum fuit, cum aliter sciri non 
posset. 

Dixit deinde ipse testis audiisse se quod, post P. Mtri. Fran- 
cisci obitum, eius corpus apud Sinas collocatum fuerat in qua- 
dam arca plena calce, ubi per tres aut quatuor menses inclusum 
delituit. Cumque tempus ad nauigandum Malacam opportunum 
ueniret, eo fuit dictum corpus deuectum; et cum ad malacensem 
portum fuisset appulsum, praedicta arca aperta fuit ut Patris 
ossa humarentur; illa uero aperta, corpus inuentum fuit inte- 
grum, nullam, tam in corpore quam etiam in uestimentis suis, 
maculam habens; quod quidem corpus uarios suauissimosque ex 
se emittebat odores; elatumque fit magna cum solemnitate a 
toto clero ac populo, uno excepto arcis praefecto, cum magna 
cereorum quantitate, ad templum Dominae nostrae de Monte, et 
ueluti quodcumque aliud cadauer, sub terra coniectum, in capella 
fuit sepultum, ibique per sex uel septem menses delituit. Et cum 
tempus ad nauigandum in Indiam opportunum accessisset, effos- | 


h Malacam ms. 


27.— PROCESSUS COCINENSIS 349 


sa fuit sepultura, ut Patris ossa ad Goanam ciuitatem deueheren- 
tur; aperta vero arca, repertum fuit corpus integrum, sicut fue- 
rat sepultum, quod ab omnibus pro magno miraculo fuit reputa- 
tum; sicque ad goanum portum fuit aduectüm, ubi, de naui 
ablatum, ad diui Pauli collegium cum ueneratione deuotioneque 
fuit asportatum, et a prorege dom Alphonso cunctisque Patri- 
bus, atque omnibus aliorum ordinum religiosis ac populo, prose- 
cutum, et, in feretrum quoddam iniectum, in capella fuit posi- 
tum, ubi nunc est, et a multis tanquam uiri sancti corpus inuisi- 
tur; et ipse testis illum pro tali semper habuit et habet .... 


8.5 TESTIS 


Alphonsus de Menezes, uxoratus et huius coccinensis ciuita- 
tis accola..... 

Interrogatus dictus testis de vita et moribus P. Mtri. Fran- 
cisci, et an multos passus fuerit labores, eosque pro Deo et uir- 
tute sustinuerit, dixit ipse testis P. Mtri. Francisci vitam in India 
nullam aliam fuisse, praesertim uero Malacae, ubi a se teste uisus 
fuit, nisi pauperum hospitia et aegrotorum domos uisitare, ibi- 
que inueniri fuisse solitum. Sic etiam, tempore pestis Malacae, eo 
quod xenodochia seu hospitalia ualde referta erant infirmis, ad 
biremes quae terr[a]e inerant, aegros fuisse delatos, quos P. Mter. 
Franciscus perpetuo inuisebat, necnon illis diu noctuque assiste- 
bat; hocque illius erat officium. 

Rogatus ipse testis an dictus P. Mter. Franciscus multos 
fuerit perpessus labores, eosque pro Deo et uirtute tolerauerit, 
tam in tota India, quam in malacensi ciuitate ubi degerat, dixit 
ipse testis quod, tempore quo ipse Malacae erat, P. Mter. Fran- 
ciscus fuit ex India aduectus naui Didaci Pereira, ut ea ad Sinas 
ueheretur, cum proregis dom Alphonsi diplomatibus, ut ibi quam- 
plurimos christianos, qui captiui erant, redimeret, Christique 
fidem praedicaret; eique Malacae eiusmodi nauigatio fuit impedi- 
ta; et multos pertulit labores atque molestias, quas propter Dei 
seruitium patientissime tolerauit; non obstante autem quod prae- 
dictus Didacus Pereira, legatus, prohibitus est ire ad Sinas, Pa- 
ter tamen sine ipso e portu soluit; et quoniam non potuit in Si- 


350 MONUMENTA XAVERIANA 


narum urbes penetrare, mansit in deserta quadam insula, in qua 
lusitani tum temporis degebant, atque in ea extruxit quandam 
orationis domum, in qua quotidie missae sacrificium faciebat, ibi- 
que diem obiit suum. k 

Interrogatus ipsemet testis an dictus magister Franciscus 
extiterit in suis moribus castus et diligens, uigilans atque ma- 
gnanimus in lis, quae Dei seruitium esse apprehendebat; dixit ipse 
testis P. Mtrum. Franciscum tam a se, teste, quam ab omnibus 
Indiae hominibus, fuisse semper pro uiro honestissimo reputa- 
tum; et non solum fuisse talem, sed ualde etiam procurasse ut 
omnes homines, quibuscum ipse uersabatur, casti essent. Nec- 
non in locis, per quae transibat, quamplurimos uiros ab ipsorum 
ancillis separasse, cum aliis uero multis ut matrimonium contra- 
herent effecisse. Fuisse item magnanimum et diligentem in iis, | 
quae ad Dei seruitium spectare apprehendebat. 

Dixit insuper ipse testis, quod praedictus magister Franciscus 
fuerat in sua conuersatione syncerissimus et humillimus !; nam- 
que ore risu pleno homines amplectebatür tractabatque atque 
complectebatur; et cum maioribus peccatoribus familiarius quam 
cum caeteris utebatur, ac cum illis comedebat, nec propterea ali- 
quid illis irae moesticiaeue signum praebebat; et hoc modo illos. 
flectebat ad omnia quae uolebat, atque a peccatis, quibus erant 
inuoluti, segregabat. 

Rogatus ipse testis an praefatus P. Mter. Franciscus miracula 
aliquot, dum uiueret, aut post mortem, patrasset, dixit idem testis. 
quod, tempore quo ipse apud sinas et japonios degebat, et cum 
alias Malacae fuit, dictus P. Mter. Franciscus aliquot edidit mi- 
racula; et omnia (quia ipse testis non adfuerat) a quamplurimis 
personis fide dignis audierat. ; 

Similiter audiuit quod, post Patris obitum, Deus propter eum 
aliquot fecerat miracula; uerumque erat quod, quando corpus 
illius e sinica regione Malacam fuit aduectum, ipse testis illud ad 
sepulchrum portare adiuuit, atque ad templum Dominae nostrae 
de Monte a cuncto populo, tam christianis quam gentilibus, magna 


í humilissimus ms. 


27.—PROCESSUS COCINENSIS 351 


fuit solemnitate elatum, ibique per nouem aut decem menses sub 
terra delituit, Cumque postea dictus testis e sinica regione in In- 
diam naue quadam ueheretur, ad Ceylanum 5 appulit, ubi in naui 
quadam Lupi Noronii inueuit P. Mtri. Francisci corpus, in lignea 
quadam arca aperta positum, illudque totum integrum reperit, 
sicut fuerat Malacae sepultum; atque tunc illud iterum uidit, et 
sensit maximam odoris suauitatem; quoniam, cum foramen quod- 
dam in brachio manipuli haberet, illudque manibus fricaretur, 
suauissimum ex se emisit odorem; caro quoque ueluti recens. In- 
deque fuit dictum corpus Goam deuectum, ubi e naui ablatum, 
magna solemnitate fuit ad collegii diui Pauli elatum; et a prorege 
dom Alphonso ac reliquo populo, tanquam uiri iam canonizati, 
corpus ualde prosecutum, in capellam maiorem fuit introductum, 
ubi nunc est, et a plurimis, pro cuiusque deuotione, tanquam uir 
sanctus inuisitur; et ipse testis eum pro tali semper habuit et 
habet..... 


9." TESTIS 


Chistophorus a Castro, regiae domus eques..... 

Interrogatus dictus testis de uita et moribus P. Mtri. Fran- 
“cisci, et an multos passus fuerit labores, eosque pro Deo et uir- 
tute pertulerit, dixit ipse testis uerum esse quod praefatus magi- 
ster Franciscus adeo uirtute praeditus erat, tamque integraeuitae, 
ut hoc ipsum in his Indiae prouinciis notum omnibus sit, quod, 
etiam dum uixit, multos fuerit labores perpessus, eosque pro Deo 
et uirtute patientissime tolerauerit; et quo magis opprimebatur, 
eo maiorem laetitiam percipiebat. Malacae uero labores tulit ma- 
ximos omnium quos in India sustinuit, quoniam, ut ipsi testi a 
personis fide dignis dictum fuit, cum dictus magister Franciscus 
Malacae esset accinctus ad iter in Sinas arripiendum, cum pro- 
regis dom Alphonsi diplomatibus, naui Didaci Pereira atque eius 
expensis uehendus, eiusmodi iter fuit dicto Patri impeditum, nec 
Didaco Pereira ire permissum. Insuper ab aliquibus uexabatur, 
eundem hypocritam et ebrium coram appellantibus, aliisque con- 


“5 Ceulamum ms, 


D 


352 MONUMENTA XAVERIANA 


tumeliis afficientibus. Unde aliqui monebant P. Mtrum. Fran- 
ciscum ne ad Sinas adiret; ipse uero respondebat quod ad con- 
scientiae suae quietem non poterat non eo pergere propter tribu- 
lationes et molestias, quibus in ciuitate Malaca agitabatur. Et 
quamuis sciret ualde necessarium esse Malacae se manere, mul- 
taque ibi esse quae fieri oporteret, attamen non posse non pro- 
ficisci, tum ut se subduceret iis, a quibus quotidie iniurii[s] pe- 
tebatur, tum etiam ut aliquos captiuos, qui apud Sinas erant, 
redimeret, tum denique ut fructum aliquem Deoque seruitium 
praestaret. 

Rogatus ipse testis num dictus magister Franciscus extiterit 
semper in suis moribus castus, diligens, uigilans atque magna- 
nimus in iis, quae Dei seruitium esse apprehendebat; dixit ipse 
testis uerum esse; et ita sibi uideri quod, non solum dictus ma- 
gister Franciscus fuit in suis moribus castissimus, uerum etiam 
enixe laborabat ut omnes tales essent. Magna item illi sollicitudo 
curaque inerat, ut illos a mortali peccato auocaret, sicut etiam 
dictum testem a famula quadam, quam secum ducebat, separa- 
uit prima uice, qua apud Patrem crimina sua deposuit, in insulis 
Amboini, cum e Maluco ueniret; et sicut fecit dicto testi fecit 
etiam multis, qui in iis insulis et in Maluco atque in omnibus 
illis prouinciis degebant; nullaque alia ipsi erat requies tranquil- 
litasue, nisi se in his et similibus operibus exercere, inimicos * 
reconciliare, aegros curare atque eorum confessiones audire. 

Interrogatus ipsemet testis an dictus P. Mter. Franciscus 
syncerus et humilis in sua conuersatione extitisset, dixit ipse 
testis quod dictus Pater adeo humilis et ab hominibus tractabilis 
erat, ut numquam nisi laetum ac risu plenum erga omnes se 
praebuerit, praesertim uero erga eos qui inique uiuebant; et 
cum iis familiarius usus fuerat, ut illos ad rectam uitae rationem 
reuocaret, atque tandiu cum iisdem conuersabatur ac simul co- 
medebat, donec eos conuertebat: et perfecta finitaque quorun- 
dam conuersione, cum aliis amicitiam inibat. Et huiusmodi erant 
'eius negotiationes, mercimonia ac labores, quos in India diu no- . 


k amicos ms. Vide lusit. textum. 


27.—PROCESSUS COCINENSIS 353 


ctuque habebat absque ulla requie, parcissime manducando et 
bibendo. 

Rogatus ipse testis num dictus P. Mter. Franciscus, dum 
uiueret, aut in morte, miracula aliquot patrasset, dixit dictus 
testis se non aliud scire, nisi quod, cum ipse testis aliquando ad 
malacensem ciuitatem fuisset aduectus, in toto populo repererit 
sibique dictum fuerit quod anno pr[a]eterito P. Mter. Franciscus 
fuerat illic commoratus, quo tempore classis quaedam contra 
dachenos facta fuit, qua quamplurimi coniugati et coelibes pro- 
fecti fuerunt; cumque iam quadraginta et tot dies essent trans- 
acti a classis decessu, nullo illius nuntio habito, nigri indigenae 
rumores Malacae sparserunt quod nostrorum classis fuerit dis- 
sipata; quapropter uxores lamentabantur suos uiros. Homines 
adeo obstupefacti erant, vniuersaque ciuitas tanto moerore affe- 
cta, vt res uisu admiranda esset: quapropter magister Franciscus 
quandam habuit concionem, illisque dixit: fratres, recitate domi- 
nicam orationem et angelicam salutationem in gratiarum actio- 
nem pro uictoria, quam Deus nostris dedit; et tali die huius rei 
nuntium habebitis; compertumque postea fuit ea omnia ita eue- 
nisse sicut Pater praenunciauerat; eadem enim hora ac die, qua 
Pater id praedixerat, nostri de hostibus uictoriam reportarunt. 

Dixit deinde dictus testis se auditu percepisse quod, cum 
P. Mter. Franciscus in Maluco missam celebraret, ad populum 
conuersus, dixerat: recitemus dominicam orationem et angelicam 
salutationem, pro anima amici nostri Joannis Arausii, qui nunc 
mortuus est in Amboino, quod a Maluco octoginta distat leucis; 
fuitque postea inuentum rem ita se habere, nil addito uel dempto; 
illa namque eadem hora, qua Pater illud praedixerat, Joannes 
Arausius e uita discessit; quod quidem illi fuisse diuina inspira- 
tione reuelatum affirmarunt omnes. 

Audiuit insuper ipse testis quod, cum dictus magister Franci- 
scus Piscariae littus perlustraret, ad ipsum, christianos uisitan- 


tem, mulier quaedam christiana accesserat, seque ad illius pedes 


prostrauerat, dicens quendam filium sibi mortuum esse, ideoque 
Patrem deprecabatur ut illum inuiseret. Ubi uero P. Mter. Fran- 


ciscus peruenit ad locum, ubi erat puer iam demortuus, in genua 
MONUM. XAv., II. 23 


354 MONUMENTA XAVERIANA 


prouolutus, Deum orauit, quo statim puer expergefactus surre- 
xerat incolumis; quam ob rem qui aderant inceperunt dicere: 
miraculum, miraculum. At P. Mter. Franciscus illis dixit: tacete, 
ne loquamini, quia puer non erat mortuus, et Deus illi salutem 
dare uoluerat. 

Praeterea, cum ipse testis e sinica regione uenisset, et ad 
mal[a]censem portum appulsus esset, audiuit P. Mtrum. Fran- 
ciscum ibi per certos menses delituisse, sepultum in templo ! 
Dominae nostrae de Monte, cum iam e sinica regione fuisset 
aduectus, ubi etiam per ? certos alios menses humatus extiterat; 
et quando fuit a tumulo extractus ut in Indiam deueheretur, 
totum integrum fuisse inuentum, ab eiusque corpore optimum ac 
suauissimum exiisse odorem. 

Audiuit item ipsemet testis apud Sinas, quod, postquam 
P, Mter. Franciscus in illis Sinarum montibus missae sacrificium 
fecit, numquam amplius. nauigia ulla perierint; uehementesque 
uenti, qui illic perflabant, deinceps non tantam, sicut antea, uim 
habuerint. Patris uero corpus Goam deuectum fuit, ubi sic in- 
tegrum iacet, in cenotaphio quodam positum, in collegio diui Pau- 
li, ibique a plurimis magna deuotione, tanquam uir sanctus, inui- 
situr, et pro tali a se teste ac mundo vniuerso, tum a christianis, 
tum mauris et gentilibus, habitus semper fuit et habetur..... 


IO." TESTIS 


Chistophorus Caruallius, regiae domus patricius..... 

Interrogatus dictus testis de uita et moribus P. Mtri. Fran- 
cisci, et an multos in India passus fuerit labores, eosque pro 
Deo et uirtute tolerauerit; dixit ipse testis a se cognitum fuisse 
P. Mtrum. Franciscum in India, et etiam Malacae, et in omni- 
bus aliis partibus, quas percurrit. Et quantum ad eius uitam atti- 
net, piissime uixisse, adeoque sanctam duxisse uitam, ut res ad- 
miratione digna esset; nec unquam tempus otiose consumpsisse, 
quin potius semper Deo magnopere inseruiebat, tum confessio- 
nes audiendo, tum aegros, et in hospitalibus et extra illa, uisitan- 


1 templum ms, m puer per ms. 


A UT. 


27.—PROCESSUS COCINENSIS 355 


do et consolando; atque hoc tanta cura ac sollicitudine, quam 
maxima erant studia ac desideria salutis animarum quibus fla- 
grabat. 

Scit etiam ipse testis dictum magistrum Franciscum multos 
in India sustinuisse labores ac persecutiones, praesertim Malacae 
a dom Aluaro de Taide, qui tunc urbi praefectus erat, eo quod 
illi iter ad Sinas impedierit, cum P. Mter. Franciscus ex India, 
simul cum Didaco Pereira, fuisset profectus cum proregis dom 
Alphonsi * diplomatibus, et potestate ad sinicam regionem eundi 
cum dicto Didaco Pereira, atque in ipsius naui; quae nauis fuit 
capta, et Didaco Pereira ne iret prohibitum a praefecto, dicente 
ad regis seruitium non spectare ut ille ad Sinas cum legatione 
adiret, cum iam in huiusmodi nauigationis pr[a]eparatione quatuor 
millia nummorum scuta expendisset; nec P. Mtri. Francisci pre- 
ces aliquid profuerunt, ut dux ille a proposito desisteret; immo 
potius a dicto praefecto eiusque familiaribus fuit laboribus mul- 
tis ac molestiis exagitatus, necnon aliquibus inhonestis affectus 
uerbis, ne quidem mundano homini dicendis, multo uero minus 
P. Mtro. Francisco, qui tanquam ? uir sanctus habebatur. Nihi- 
lominus, Didaco Pereira Malacaé manente, Pater profectus fuit 
ad Sinas, animo redimendi certos quosdam captiuos lusitanos, qui 
illic detinebantur, ac Deo inseruiendi, pr[ajedicando et ad Jesu 
Xpi. fidem gentilitatem conuertendo; et cum huiusmodi curis 
studiis[que] apud praedictos Sinas animam egit. 

Rogatus/ipse testis sciret ne quod dictus P. Mter. Franci- 
scus in India uixerit in omnibus suis moribus castissimus, et an 
fuerit diligens, vigilans et magnanimus in iis, quae Dei serui- 
tium esse apprehendebat; dixit ipse testis quod in rei ueritate, 
quantum sibi conscius erat, dictus P. Mter. Franciscus in omni- 
bus suis moribus et operibus honestissimus fuerat, et non solum 
talis, uerum etiam, quantum potuit, maxima diligentia ac studio 
laborauit ut omnes casti essent, auocando uiros quamplurimos 
optimates ac diuites a uitiis multis et mortalibus peccatis, qui- 


n non ms. 


Ju Alphonsi de Noronha. 


356 MONUMENTA XAVERIANA 


bus erant immersi, ac etiam ab ancillis suis separando, quibus- 
cum in concubinatu uiuebant, necnon faciendo ut ipsas duce- 
rent in uxores, idque animo forti et corde magno, tamquam ma- 
gnanimus, qualis ille in Dei seruitio erat, pro cuius amore omnia 
efficere procurabat. 

Rogatus insuper ipsemet testis an dictus P. Mter. Franciscus 
in sua conuersatione syncerus et humilis fuisset, dixit ipse testis 
P. Mtrum. Franciscum tam purum fuisse in conuersatione, qua 
cum hominibus utebatur, quosque magna humilitate tractabat, 
üt nemini molestus esset, adeoque omnium conuersationi se 
aptasse; atque id tanta hilaritate, et ore semper risu ac diuina 
gratia pleno, ut quidquid uellet obtinuerit; et quo aliquem maio- 
rem peccatorem agnoscebat, eo magis ad illum accedebat ac fa- 
miliarius cum ipso agebat, manducando etiam cum huiusmodi 
hominibus; nec unquam propter illorum peccata aut deprauatos 
mores admirabatur; et eiusmodi consuetudine, quacum illis age- 
bat, eosdem ad virtutem ac Dei seruitium incitabat, ab omni 
malo separabat, et ad virtutes absque ullo scandalo conuertebat; 
atque hoc, praeter plura alia, speciale Dei donum ei fuit, nemo- 
que repertus est quia Patre scandalum acciperet. 

Magna etiam perfecit, et a familiis ac cordibus inueterata ad- 
modum ac radicata peccata auulsit, ita ut omnes ad eum propter 
bonam ipsius doctrinam confluerent; tantoque honore ac uenera- 
tione ab omnibus, tam primatibus quam inferioribus, fuit habi- 
tus, quanto uir sanctus et ab ecclesia canonizatus haberetur. 
Fuit itaque adeo humilis in iis quae agebat, et in laboribus atque 
afflictionibus quibus infestabatur, ut nunquam uisus fuerit sub- 
irasci, aut conqueri de aliquo propter se, sed propter Dei serui- 
tium, quamdo tam exacte, sicut ille uolebat ac desiderabat, perfi- 
ci non poterat; quin potius Deum deprecabatur ut ignosceret illis 
a quibus impetebatur, ne tandem cum illis sua diuina iustitia uti 
uellet. | 

Interrogatus praeterea ipse testis sciret ne dictum P. Mtrum. 


Franciscum miracula aliquot, dum uiueret, aut post mortem, fe- - 


cisse, dixit ipse testis Patrem multa inter gentiles patrasse miracu- 
la, quae ipse publicare nolebat, et ne publicarentur deprecaba- 


27.—PROCESSUS COCINENSIS 357 


tur; eodemque modo inter christianos multa edidisse miracula; 
seque, testem, scire quod, cum esset Malacae, ubi P. Mter. Fran- 
ciscus etiam agebat, tempore ducis Simonis a Mello, quo tempo- 
re Malacae classis quaedam lusitanorum facta fuit contra dache- 
nos, qui piratae erant, et littus illud, praedando et interficiendo, 
percurrebant; dictaque classe nonnulli Malacae uxorati profecti 
sunt, ita ut, cum iam a multis diebus discessissent, nullum illo- 
rum nuntium haberetur, quam ob rem dux et populus ualde affli- 
gebantur ac moesti erant, et mulieres, quarum uiri classe uehe- 
bantur, pro illis magnos planctus in propriis domibus faciebant, 
eos iam occisos esse existimantes sibique persuadentes; quo tem- 
pore P. Mter. Franciscus consolabatur omnes, monens eos ut 
moerorem deponerent atque ualde Deo fiderent, et sperarent, 
quia sibi uidebatur nostros uictoriam fuisse consequutos; cumque 
die quadam concionem haberet, se teste pr[aJesente, dictus 
P. Mter. Franciscus dixerat: fratres, recitemus dominicam ora- 
tionem et angelicam salutationem in gratiarum actionem pro 
uictoria, quam nostri modo de hostibus reportarunt, et abhinc tot 
diebus (diem quendam signando) nuntii uenient. Ex quo omnes, 
propter aestimationem, qua ab ipsis pro sancto reputabatur, gau- 
dium magnum et consolationem perceperunt, id uerum esse pu- 
tantes, Patremque fuisse a Spiritu sancto inspiratum, cum aliter 
id scire non posset, eo quod classis plus centum leucis Malaca 
distaret: et paucis post diebus nostri lusitani eo ipso die, quo 
P. Mter. Franciscus praenunciauerat, uictores peruenerunt; re- 
pertumque fuit quod illa eadem die et hora, qua Pater concio- 
nem habuit, pugnatum fuerat et lusitani uictoriam obtinuerant. 

Audiuit item ipse testis a plurimis personis magna fide dignis 
quod, cum P. Mter. Franciscus in Maluco commoraretur, atque 
die quadam missam celebraret, in fine illius, ad populum conuer- 
- sus, dixerat: fratres mei, recitemus dominicam orationem et an- 
gelicam salutationem pro anima fratris nostri Joannis Arausii, 
“qui nunc in Amboino expirauit; quod admirati sunt omnes eo 
quod loca ista inter se distant octoginta et amplius leucis, nec 
aliquis ea tempestate ab Amboino poterat uenire, qui tale nun- 
tium afferret. Postea uero compertum fuit dictum Joannem Arau- 


358 MONUMENTA XAVERIANA 


sium mortuum esse; eademque die et hora, qua P. Mter. Fran- 
ciscus id populo praedixerat, diem obiisse suum; quod fuit pro 
magno miraculo habitum, sicut reuera est. 

Dixit etiam ipse testis se auditione percepisse quod, post- 
quam P. Mter. Franciscus ad Sinas peruenit, et in illis insulis, 
ubi animam egit, missae sacrificium fecit, numquam amplius ulla 
nauis passa est naufragium, nec amplius uisa fuit uehemens illa 
procella uenti, quae appellatur tufam, et qua multae naues pe- 
rierant. 

Audiuit item ipse testis quod, postquam P. Mter. Franciscus 
obiit, positus fuit in quadam arca calce uiua plena, ut ipsius cor- 
pus citius consumeretur illiusque ossa in Indiam deueherentur, 
ubi per tres uel quatuor menses inclusus delituit; et quando ue- 
nit opportunum tempus a Sinis Malacam nauigandi, fuit dicta 
arca in nauem quandam intromissa simul cum corpore, quod 
fuit Malacam aduectum; cumque ad malacensem portum esset 
appulsum, fuit ipsamet arca aperta; et corpus cum uestimentis, 
quibus erat indutum, adeo integrum repertum fuit, ut omnes in 
magnam rapti fuerint admirationem, cum iam corpus a calce 
consumptum esse existimarent; tamque ? bonum atque suaue ex 
se emittebat odorem, ut spiritus recrearet ac reficeret. Magno 
igitur cum honore, ueneratione et cereorum quantitate, a sacer- 
dotibus cunctoque populo (uno excepto duce dom Aluaro), simul 
etiam a confraternitate sanctae misericordiae, delatum fuit in 
templum Dominae nostrae de Monte, ubi extra arcam, qua fue- 
rat a Sinis deuectum, sub terra fuit humatum, ibique per octo 
uel nouem menses iacuit sepultum, donec redit opportunum 
tempus e malacensi portu in Indiam nauigandi; cumque Patres 
Societatis Jesu decernerent P. Mtri. Francisci ossa Goam mitte- 
re, ad sepulchrum uenerunt ut corpus extraherent; et, effosso 
loculo, illud iterum inuenerunt totum integrum, sicut illud inie- 
cerant, sine ulla corruptione, sola superiore nasi parte ueluti 
contusa, cum iisdem uestimentis et calceamento, cum quibus e 
Sinis fuerat deuectum et quibus Pater in uita utebatur, totis in-. 


? tamquam ms. 


27.—PROCESSUS COCINENSIS 359 


tegris, nihil contritum putreue habentibus: atque ita dictum cor- 
pus in nauem quandam intromiserunt, eaque fuit Goam deue- 
ctum, ubi praedictus testis eo tempore commorabatur; et, dedu- 
ctum e naui, in quodam feretro desuper aperto fuit exportatum, 
magnoque honore ac deuotione ad diui Pauli collegium dela- 
tum, a prorege dom Alphonso, a patriciis et cuncto populo, 
omniumque ordinum religiosis ac reliquo populo, omnibus de- 
uotissime flentibus, solemni processione prosecutum, et in dicto 
cenotaphio, intra capellam maiorem collegii, ad partem euangelii, 
fuit collocatum, ubi nunc iacet, eta plurimis personis uirtute 
praeditis et Patri deuotis pro sancto inuisitur; et in hac aestima- 
tione fuisse senrper a se teste habitum et haberi affirmauit..... 


T1. 5 PHESTÍS 


Joannes a Cruce, christianus Piscariae et unus ex primatibus 
illius prouinciae uiris..... 

Interrogatus ipse testis de uita et moribus P. Mtri. Fran- 
cisci, et an multos passus fuerit labores, eosque pro Deo et uir- 
tute tolerauerit; dixit ipse testis uerum esse quod cognouerit 
P. Mtrum. Franciscum in oppido suo, quod est in Piscaria, ubi 
P. Mter. Franciscus fuit per triennium commoratus; et toto hoc 
tempore ipse testis P. Mtrum. Franciscum uidit uirtute adeo 
excellentem, ut uir Dei et sanctus, sicut ille erat, posset potius 
iudicari, quam mundanus, quia in omnibus suis rebus nil aliud 
nisi Dei seruitium intendebat. 

Scit etiam ipse testis dictum magistrum Franciscum multis 
molestiis a Piscariae littoris praefectis fuisse uexatum, eo quod 
pro christianis indigenis procuraret ac loqueretur: eodemque 
modo in India fuisse persecutionibus a gubernatoribus exagita- 
tum, etiam quia praedictorum christianorum causam ageret, et 
. pro ipsorum rebus loqueretur, gubernatores obsecrans ut praeci- 
perent ne tot fierent in prouincia tyrannides: et quia pro chri- 
stianis hoc modo procurabat incredibili diligentia ac sollicitudine, 
“et in eorum fauorem loquebatur cum praefectis, illosque repre- 

hendebat de iis quae male agebant, quamplurimas molestias ca- 
lamitatesque fuisse perpessum; iis tamen, quibus infestabatur, 


360 MONUMENTA XAVERIANA 


non obstantibus, mira, qua excellebat, patientia omnia tolerasse, 
idque modo quodam tali, ut ipsimet christiani indigenae obstu- 
pescerent; qui quidem illum tanquam parentem diligebant, neque 
aliud bonum praeter dictum P. Mtrum. Franciscum habere fate- 
bantur, 

Rogatus deinde ipse testis num dictus magister Franciscus 
in suo uiuendi modo ac moribus castus, et in iis, quae Dei serui- 
tium esse apprehendebat, diligens, uigilans magnanimusque 
extiterit; dixit ipse testis scire se dictum magistrum Franciscum 
in omnibus suis moribus ita fuisse honestum, adeoque castam 
duxisse uitam, ut circa haec non possit testis tanta dicere, quin 
plura dicenda manerent, qu[a]e re ipsa contigerunt. Nec solum 
fuisse castum, uerum etiam procurasse ac desiderasse ut omnes 
tales essent. Magnam praeterea diligentiam et uigilantiam adhi- 
buisse, ut quamplurimos christianos indigenas, tam optimates 
quam plebeios, a multis mortalibus peccatis, et usuris ?, qua- 
rum usus inter ipsos in illa prouincia erat, alisque grauissimis 
vitiis separaret, atque etiam, ut concubinarios multos, tum chri- 
stianos indigenas, tum lusitanos, in dicta prouincia commorantes, 
ad inuicem segregaret; seque, testem, per Patrem Franciscum 
fuisse separatum a foemina quadam, cum qua in mortali peccato 
uiuebat, qui, ut eam testis in uxorem duceret, effecit, sicut etiam 
pluribus aliis persuasit ut matrimonium contraherent; idque for- 
tissimo quodam animo, ut erat magnanimus in iis quae ad Dei 
seruitium spectabant, propter quem omnia haec efficere labo- 
rabat. | 

Interrogatus deinde ipsemet testis an dictus P. Mter. Fran- 
ciscus in conuersatione syncerus et humilis esset, dixit ipse te- 
stis quod P. Mter. Franciscus in conuersatione, qua cum homini- 
bus utebatur, adeo syncerus et humilis erat, ut a nemine senti- 
retur; tamque arcta erat amicitia, quae illi cum hominibus inter- 
cedebat, et tanto gaudio atque ore semper risu ac Dei gratia 
pleno incedebat, ut nemini molestus esset; nec aliquid uolebat aut 
- ab aliquo petebat, quod sibi non concederetur propter authorita- - 


P irisuris ms. 


27.—PROCESSUS COCINENSIS 361 


tem magnam sanctitatemque eximiam qua praeditus erat: et quo 
aliquem maiorem peccatorem esse agnoscebat, eo magis ad illum 
accedebat, et cum eo uersabatur, initio statim cum [eo] amici- 
tiam inibat, non admirando illius crimina aut moleste ferendo, 
sed familiaritate intrinseca sanctaque doctrina, qua huiuscemodi 
homines imbuebat, illos ab omni malo auocabat, idque absque 
ullo scandalo, nemine inuento, qui se a Patre offensum esse que- 
reretur; tantamque christiani illi in Patre magistro fidem habe- 
bant, ut qui ab eo saepe requisitus esset ut aliquod relinqueret 
peccatum, nec tamen eum audire uellet, nonnisi magna cum af- 
flictione ac labore cibum deinde sumeret, nec deinceps quiete ui- 
ueret donec ad P. Mtrum. Franciscum accederet eique suam fa- 
teretur culpam, atque id, quod sibi a Patre praecipiebatur, exe- 
queretur. Qui uero ab ipso moniti, nihilominus in suis sceleribus 
omnino perseuerabant, non nisi inopinata aliqua morte morie- 
bantur, quorum plurimos dictus testis uidit. Pater autem aegre 
molesteque ferebat quando non tam perfecte, sicut ipse optabat 
ac uolebat, Dei seruitium facere poterat. 

Rogatus dictus testis num P. Mter. Franciscus suis concioni- 
bus ac doctrinis gentiles aliquot in Piscariae littore ad fidem con- 
uerterit, in eoque curam posuerit suam, an item aliquot patrauerit 
miracula, quantoque tempore fuerit in Piscaria immoratus; dixit 
ipse testis quod dictusP. Mter. Franciscus enixe laborauit ut gen- 
tiles ad fidem conuerteret concionibus atque doctrinis, quibus il- 
los instruebat; quapropter a gentilibus magni fiebat et pro sancto 
reputabatur, dicentibus iisdem uera esse quaecunque a Patre dice- 
bantur. Quod uero prouinciam totam ad Christi fidem non conuer- 
terit, non prouenisse ex eo quod sollicitudinem magnam diligen- 
tiamque non adhibuerit, sed solum quia non tanto, quanto opus 
erat, tempore in dicta prouincia permanserat; ibi enim breuissi- 
mo tempore fuit commoratus; quoniam tribus illis annis, quibus 
dictus testis P. Mtrum. Franciscum in Piscaria fuisse dixit, non 
immorandi animo, sed solum pertranseundi prouinciam, illuc se 
contulerat, quia maxime erat in India necessarius; proinde satis 
admodum fecit, magnaque patrauit miracula, illos, qui Chri- 
sto nomen dedera[n]t, ab ipsorum peccatis ac uitiis separando, 


362 MONUMENTA XAVERIANA 


ne %, postquam Christo nomen dederant, in infernum detrude- 
rentur (multis namque improbis pauci boni praeualent): atque ad 
hodiernum usque diem christiani illi elaborant ut adimpleant et 
seruent quae a P. Mtro. Francisco, eos docente, audierunt, cuius 
causa illi ueritatem cognoscunt bonique christiani sunt, quales 
non essent, si P. Mtrum. Franciscum non audiuissent uel cogno- 
uissent. ; 

Audiuit denique ipse testis a plurimis personis fide dignis, 
quod P. Mtri. Francisci corpus totum integrum Goae erat in col- 
legio diui Pauli, tanquam uiri sancti corpus, in magna habitum 
ueneratione, in qua aestimatione a se teste ac omnibus Piscariae 
christianis habetur..... 


12,5 TESTIS 


Laurentius Soarez de Figueiro..... 

Interrogatus dictus testis de uita et moribus P, Mtri. Fran- 
cisci, et an multos fuerit perpessus labores, eosque pro Deo et 
uirtute tolerauerit; dixit ipse testis uerum esse quod paruo tem- 
pore comitatus fuit P. Mtrum. Franciscum dum Malacae toto- 
que eius littore fuit immoratus, ubi illum dictus testis cognouit; 
et huiusmodi notitia, quam de illo habuit, uidit Patrem Franci- 
scum adeo pie sancteque uiuere, ut iureiurando, quo fuit ada- 
ctus, affirmaret illius uitam angelicam magis quam humanam 
fuisse. Nec se testem aliquid amplius circa hoc dicendum loquen- 
dumque habere, quia non tot de Patre dicere poterat, quin plura 
in eo reperirentur. ^ | 

Scit etiam ipse testis P. Mtrum. Franciscum maximis fuisse 
laboribus et molestiis exagitatum ut Dei seruitium exequeretur, 
quoniam diu noctuque nullae aliae eius sollicitudines curaeue 
erant, nisi de operibus piis faciendis, aegrisque, tam in hospitali- 
bus quam in eorum domibus, uisitandis; et hoc ipse testis scit, 
quia saepe diu noctuque Patrem ad eiusmodi opera peragenda 
euntem comitabatur: multis etiam consolationem attulisse, eorum 
confessiones audiendo; et quo magis laboribus hisce immergeba- | 


q nec ms, 


27.—PROCESSUS COCINENSIS 363 


tur, eo plus 1n dicto P. Mtro. Francisco Dei seruitii zelum feruo- 
remque creuisse, ita ut tota ipsius uita, quantum ad exteriora, 
huiusmodi esset. 

Scit etiam eo paruo tempore, quod illi supererat, orationi 
contemplationique se maxime dedisse; multasque etiam eleemo- 
synas fuisse elargitum, ita ut omnes in illo parentem quendam 
ac totum suum refugium protectionemque haberent. Insuper 
omnes labores et molestias, quibus afficiebatur, quando Dei ser- 
uitium, sicut ipse uolebat, facere non poterat, patientissime to- 
lerasse, tanquam illum, qui absque dubio totus Dei gratia ple- 
nus erat. 

Rogatus deinde ipse testis an sciret quod dictus P. Mter. 
Franciscus, dum in India fuit, in omnibus suis moribus honeste 
uixerit, et an fuerit diligens, uigilans atque magnanimus in ser- 
uitio, inquam, in iis, quae Dei seruitium esse apprehendebat; di- 
xit ipse testis P. Mtrum. Franciscum adeo caste in India uixisse, 
ut res admiratione digna esset, idque in omnibus suis moribus; 
et non solum illum talem fuisse, uerum etiam diligentia magna 
uigilantiaque procurasse ut omnes honesti essent, atque in iis, 
quae Dei sunt, peragendis magnanimum ac magnificentissimum 
fuisse, idque ostendisse separando quamplurimos concubinarios, 
qui cum ancillis suis in concubinatu uiuebant, necnon inducendo 
alios ut eas in uxores ducerent, qui quidem uiri primates erant; 
et id animo ac feruore maximo, uelut magnanimum, qualis ipse 
erat in iis, quae ad Dei seruitium spectabant, propter quem ad 
eiusmodi res faciendas se disponebat, 

Interrogatus ipsemet testis num dictus P. Mter. Franciscus 
syncerus et humilis in sua conuersatione esset, dixit ipse testis 
quod familiaritas, qua P. Mter. Franciscus in suo tractandi modo 
utebatur, adeo simplex et humilitate plena erat, ut nullam cuique 
molestiam afferret; nemoque, quamuis plebeius et pauper, illum 
ad ea, quae Dei seruitium erant, uocare aut requirere formida- 
bat. Amicitia, item, quae illi cum hominibus intercedebat, tam 
stricta ac talis erat, ut eadem amicitia uberrimus ab eo fieret fru- 
. ctus, quia dictus P. Mter. Franciscus, quo aliquem maiorem pec- 

catorem esse cognoscebat, eo magis ad eum accedebat illumque 


364 MONUMENTA XAVERIANA 


familiarius tractabat; et cum huiuscemodi hominibus manduca- 
bat, ita ut initio statim suae cum illis amicitiae nullum eorum mi- 
raretur aut execraretur peccatum, donec familiaritate magna, 
quam cum hisce peccatoribus inibat, necnon profunda sanctaque, 
qua pollebat, doctrina, illos, non ab uno solo, sed a plurimis gra- 
uissimis et ueteribus peccatis, quibus erant impliciti, abduceret 
atque auocaret, ac tandem ad poenitentiae sacramentum et reli- 
quum Dei seruitium perduceret, ita ut deinceps non illi iidem, 
qui esse solebant, uiderentur. Quae omnia absque ullo scandalo 
suauissime peragebat, cum nemo fuerit repertus reperiaturue, qui 
de P. Mtro. Francisco conqueratur. Tanta denique erat eius au- 
thoritas et magnificentia, atque adeo humilis erat, ut nihil, quam- 
uis magnum, a quoquam peteret aut requireret, quod sibi non 
fuerit concessum. Itaque quicumque cum dicto Patre amicitiam 
habebat, uel ipsum confessionis causa adibat, praeceptis et con- . 
siliis euangelicis deditus erat, dedebatque se moribus et exemplo 
P. Mtri. Francisci, qui ad hoc illos hortabatur, sicut is, cuius 
omnia Spiritus sancti gratia plena erant, atque ab eadem profe- 
cta; proinde uniuersa loca, quae pertransibat, Dei seruitio im- 
plebat. | 

Scit insuper ipse testis quod, propter sanctam P. Mtri. Fran- 
cisci uitam, ac profundam, qua excellebat, doctrinam ipsiusque 
conciones, gentiles quamplurimi ad Jesu Xpi. fidem se conuerte- 
rint, et ipsemet testis uidit illorum plurimos a dicto P. Mtro. 
Francisco baptizari, Quod si totum Sinarum regnum et Iaponiae 
regnaque alia non omnino conuertit, id non alia ex causa proue- 
nit, nisi quia Domino nostro placuit tam cito ad se Patrem rape- 
re; quoniam propter maximam sollicitudinem diligentiamque, 
quam dictus Pater adhibebat, et reputationem, in qua a gentili- 
bus habebatur, secum omnibus uerum esse decernentibus quid- 
quid a Patre praedicabatur, non poterant non ad Christi fidem 
conuerti. 

Rogatus idem testis an dictus P.. Mter. Franciscus, dum ui- 
ueret, aut in morte, miracula aliquot patrasset, dixit ipse testis. 
quod, secundum Patris uitam eiusque sanctitatem, non poterat 
non illa patrare, quia Deus erat cum eo. Dictus uero testis, ut 


27.—PROCESSUS COCINENSIS 365 


uictum sibi quaereret, mox a P. Mtro. Francisco discesssit, ideo- 
que nulli miraculo interfuit, sed solum audiuit quod, cum P, Mter. 
Franciscus in Maluco die quadam missae sacrificium faceret, 
conuersus ad populum dixerat: fratres, orationem dominicam et 
angelicam salutationem recitemus pro anima Joannis Arausii, 
quem Deus nunc ex hac uita ad se aduocauit; quam rem totus 
populus ualde fuit admiratus, quonam scilicet pacto magister 
Franciscus illud diceret, quia prouincia, in qua Joannes iste 
Arausius habitabat, quae Amboino appellatur, a Maluco distat 
octoginta et amplius leucis; nec tempus erat opportunum illinc 
ueniendi, ut ea uia talis nuntius haberi posset. At cum primum 
nuntius accessit, fuit pro certo compertum praedictum Joannem 
Arausium eadem die et hora, qua Pater in missa praedixerat, e 
uiuis excessisse; pro qua re omnes Deo gratias egerunt, dicentes 
ac credentes P. Mtrum. Franciscum Spiritus sancti gratia illu- 
minatum esse, illudque diuina inspiratione sciuisse. 

Audiuit etiam dictus testis a quamplurimis magna fide dignis 
quod, postquam P. Mter. Franciscus apud Sinas animam Deo 
reddidit, sepultus fuit, in arca quadam calce plena clausus, ut 
corpus eius citius consumeretur et, tempore ad nauigandum op- 
portuno, ossa Malacam, indeque in Indiam, deueherentur: et hoc 
modo dictum * corpus inclusum delituit; quando uero uectum 
fuit Malacam, transactis scilicet quatuor mensibus, aperta fuit 
arca, fuitque dictus Pater totus integer inuentus, simul cum ue- 
stimentis et calceamentis, sicut eadem illa hora qua animam ege- 
rat. Necnon sibi testi dictum fuit quod suauissimus ex Patris 
' corpore odor exibat. Itaque omnes illius funus magna solemnita- 
te prosecuti sunt, et in templum Dominae nostrae de Monte fuit 
elatus, ubi sub terra humatus fuit, ibique per nouem menses ja- 
cuit. Cumque inde eius ossa ad Indiam transuehere uellent, 
illum e sepulchro extraxerunt, ac integrum iterum repererunt, 
solo nasi acumine contusionem quandam habente, quod quidem 
mirati sunt omnes; atque ita fuit in nauem quandam intromissus 
et ad goanam ciuitatem deuectus, ubi nunc in collegio diui Pau- 


r dictus ms. 


366 MONUMENTA XAVERIANA 


li iacet, in cenotaphio quodam positus; et a plurimis deuotis per- 
sonis magna ueneratione inuisitur ac si sanctus quidam ab eccle- 
sia canonizatus esset, quo in honore et aestimatione fuit semper 
a se teste habitus et habetur..... 


13."5 TESTIS 


Franciscus Mancillius, presbyter..... 

Interrogatus dictus testis de vita et moribus Patris magistri 
Francisci, an multos passus fuerit labores, eosque pro Deo et 
uirtute tolerauerit; dixit ipse testis uerum esse quod cognouerat 
P. Mtrum. Franciscum in Lusitania et postea hic in India, illum- 
que fuerat comitatus in Piscaria, Coromandeli littore, per aliquod 
tempus, sex nimirum uel septem annorum spatium, et quod ad 
ilius vitam attinet, talem reuera fuisse, ut nemo illam ageret, 
nisi ille uel alius qui Spiritus sancti gratia plenus esset, sicut 
erat dictus magister Franciscus. 

Scit etiam ipse testis dictum P. Mtrum. Franciscum multos 
magnosque in India pertulisse labores, praesertim in Piscaria, 
ubi illum comitatus fuit. Procurasse item, et in christianorum 
fauorem alloquutum fuisse regis duces, ac etiam reges gentiles in- 
digenas, propter tyrannides multas atque offensas, quibus christia- 
nos onerabant; quamobrem innumeris infestatum fuisse laboribus 
et molestiis, tum a christianis, tum a gentilibus, propter Deum 
ipsiusque sanctam fidem, martyrio se saepius offerendo; atque in 
hisce rebus faciendis, quae erant tanti seruitii Dei et animarum 
salutis, fuisse sui ipsius mundique oblitum. Quod si aliquod ei 
noctis spatium supererat, cum illud in die non haberet, secum 
retractum se maxime orationi contemplationique tradidisse. Sic | 
etiam consolatum fuisse homines, eorum confessiones diu noctu- 
que audiendo, infirmos uisitando, ac multas pauperibus eleemo- 
synas largiendo, ad quem effectum pecunias ab aliis petebat; ne- 
que unquam aliquid proprium habuisse. 

In Mozambicho etiam, cum ex Lusitania ueniret, maximos 
fuisse perpessum labores, aegrotis seruiendo, et faciendo ut de - 
suis quisque peccatis cogitaret, illorum confessiones audiendo, 
necnon illis diu noctuque assistendo. Et quo magis eiusmodi la- 


27.—PROCESSUS COCINENSIS 367 


boribus immersus implicatusque fuerat, eo maiorem fuisse fer- 
uorem ac zelum magnum, quem erga Dei seruitium habebat. 

Dixit insuper dictus testis tot sibi de moribus et uita P. Mtri, 
Francisci, deque laboribus maximis, quibus fuit pro Deo exagi- 
tatus, dicenda suppetere, ut finem eis numquam imponere pos- 
set; proinde plura, quam ut possint imaginari ab ipso fieri pos- 
sibilia, pro Deo effecisse passumque fuisse. 

Rogatus dictus testis, an dictus P. Mter. Franciscus hic in In- 
dia caste in omnibus suis moribus uixerit, dixit ipse testis dictum 
magistrum Franciscum adeo castam duxisse uitam, ut nihil aliud 
dici possit, nisi quod, in hoc praecipue et in reliquo, illius con- 
scientia munda ualde puraque fuerit; nec solum fuisse talem, 
uerum etiam enixe laborasse ut omnes essent honesti. Fuisse item 
admodum diligentem, uigilantem ac magnanimum in iis quae ad 
Dei seruitium spectabant, adeoque magnificum in Deo seruitio, 
ut ne ullum quidem metum formidinemue habuerit loquendi ac 

“procurandi pro rebus, quas ipsemet magister Franciscus Dei ser- 
uitium esse apprehendebat; ita etiam diligentissimum fuisse in 
concionibus habendis doctrinaque, qua gentiles imbuebat; quam 
ob causam illorum plurimos conuertit et baptizauit in Piscaria 

“et in regno Trauancoris, ita ut totum fere regnum ad domini 
nostri Jesu Christi fidem conuerterit; necnon eadem doctrina et 
concionibus ipsos christianos incitabat ut, quidquid ipsorum 

-conscientiis conueniret, facerent. Magnam item sibi curam fuisse 
faciendi ut multi a uitiis multis et peccatis grauissimis separa- 
rentur, praesertim concubinarii, qui cum suis ancillis indigenis 

“et aliis foeminis in concubinatu uiuebant; necnon uiri optimates 

in omnibus Indiae oris, quorum alios a concubinis segregabat, 
alios inducebat ut illas in uxores ducerent. 

Dixit etiam ipse testis quod propter zelum magnum, quo di- 
ctus P. Mter. Franciscus flagrabat, uolens ut gentilitas tota salua 
fieret. et ad Deum se conuerteret, saepenumero ipsummet testem 
sollicitauit ut * simul cum eo regnum Preteianis eiusmodique 
prouincias adiret, ut pro Deo, si ipsi placuisset, martyrium sub- 


s ets. 


368 MONUMENTA XAVERIANA 


iret; hosque omnes labores dictus P. Mter. Franciscus mira, qua 
excellebat, patientia tolerabat. 

Dixit * deinde ipse testis quod ad regnum Trauancoris olim 
uenerant certi " quidam badagae gentiles regni Bisnagari, qui 
erant latrones, ut depredarentur ac tyrannidem exercerent in 
christianos ipsosque occiderent; et ubi primum dictus P. Mter. 
Franciscus hoc resciuit, statim e loco, in quo erat, in dictum 
Trauancoris regnum profectus fuit, ubi hi badagae praedones 
erant, et absque formidine ulla mortisue metu, quin potius fortis- 
simo animo feruoreque maximo, ad illos accessit eosque increpa- 
uit; necnon christianos a tyrannide defendit, ac pro illis inter- 
cessit ne interficerentur; et multi ex his christianis una [cum] 
vxoribus ac filiis suis, propter horum praedonum metum, ad mare 
aufugerant, et super rupibus quibusdam scopulisque, qui illic 
iuxta littus sunt, se collocarant, quo non nisi nauigiis accedi pot- 
erat. Dictus uero magister Franciscus per oppida petebat et col- 
ligebat eleemosinas, quibus praefatos christianos alebat, et ipse- 
met eis cibum ac potum nauigiis uehebat; atque huiusmodi erant 
labores curaeque illius. Similiter ad alias insulas Tutocorini, 
quae in mari sunt et leuca plus minusue a terra distantes, confu- 
gerunt etiam iter[um] christiani propter alteram pugnam aliorum 
praedonum, et ipse testis de mandato P. Mtri. Francisci, cuius 
tunc socius erat, illis ministrabat, uictumque omnem et aquam 
necessariam suppeditabat, quia nihilin dictis insulis habebant; et 
singulis diebus eos inuisebat; atque huiusmodi erant eius conti- 
nui labores. 

Interrogatus ipsemet testis num dictus P. Mter. Franciscus 
in conuersatione, qua cum hominibus utebatur, syncerus et hu-' 
milis extiterit; dixit ipse testis quod P. Mter. Franciscus adeo 
syncerus atque humilis fuit in consuetudine qua homines tracta- 
bat, ut a nemine sentiretur, semperque hilaris et magno gaudio 
oreque risu pleno incesserit; nec unquam a peccatoribus uisus 
fuit initio statim eorum uitia admiratus, quoniam, quo aliquem 
maiorem peccatorem esse agnoscebat, eo magis ad eum accede- 


t deixit ms, u Certae ms. 


27.—PROCESSUS COCINENSIS 369 


bat et familiarius tractabat, atque ad manducandum cum huius- 
modi hominibus se offerebat; hacque arctissima amicitia et uirtu- 
te magna, qua praeditus erat, eos a uitiis et peccatis, quibus a 
plurimis annis implexi erant, auocabat, nemini scandalum prae- 
bens; quin potius eiusmodi homines maxime Patri obligati ma- 
nebant; postea uero illorum confessiones audiebat, suaque doctri- 
na consolabatur eos, et bonos deinceps christianos esse faciebat; 
nec unquam inuentus fuit ullus, qui a Patre scandalum accipe- 
ret; tantaque praedicti magistri Francisci authoritas erat et ” ue- 
nerabilitas, ut omnes ad illum uenerandum obligarentur; nec 
quidquam, etsi magnum, a quoquam petebat aut requirebat, quod 
ei libenti animo non concederetur. 

Rogatus idemmet testis an praedictus P. Mter. Franciscus, 
dum hic in India uixit, aut post ipsius mortem, aliquod patrauerit 
miraculum, dixit ipse testis se in Comorino promontorio a pluri- 
bus personis fidedignis (quia dictus testis nondum illic erat) au- 
diisse, quod puer quidam, christianae cuiusdam mulieris filius, e 
uiuis excesserat; cumque praedicta foemina maxime P. Mtro. 
Francisco fideret, illum accersiuit, et praefatus Pater mulieris do- 
mum adiit, puerum uidit, genua flexit ac Deum pro puero roga- 
uit. Dominus autem, P. Mtri, Francisci precibus, misertus est 
pueri illumque ad uitam reuocauit. Pater magister Franciscus 
humillime * dixit puerum non fuisse mortuum. 

Dixit item ipse testis audiise se hic in India a multis personis 
fidedignis, quod praefectus Simon a Mello quandam Malacae 
contra dachenos classem fecerat, quae iam dudum profecta erat, 
nullo illius nuntio habito; qua de causa dux et cunctus populus 
uehementer angebantur ac moesti erant; iamque uxores nonnul- 
lae uiros suos plangebant, existimantes illos omnes occisos fuisse. 
Interim uero dictus P. Mter. Franciscus consolabatur omnes, di- 
cens quod maxime Deo fiderent, ac sperarent quoniam nostri 
quam citissime erant uenturi; et die quadam inter concionandum 
magister Franciscus e suggesto ad populum dixerat: fratres, gra- 
tias Deo referamus pro uictoria magna, quam nostri lusitani de 


v utms. x humilissime ms. 
MONUM. XAV., II. 


370 MONUMENTA XAVERIANA 


dachenis modo reportarunt; ex quo incredibilem omnes laeti- 
tiam et consolationem perceperunt propter fidem magnam, quam 
omnes in P. Mtro. Francisco habebant. Paucis autem post diebus 
classis peruenit; et fuit pro certo compertum, eadem die et hora, 
qua Pater inter concionandum e suggesto praenunciauerat, vi- 
ctoriam magnam fuisse a nostris partam, omnesque Deum lau: 
darunt. 

Dixit insuper ipse testis audiisse etiam a quamplurimis per- 
sonis fide dignis, quod, cum praedictus magister Franciscus in 
Maluco die quadam missam celebraret, conuersus ad populum 
dixerat: fratres, orationem dominicam et angelicam salutationem 
recitemus pro anima fratris nostri Joannis Arausii, qui Joannes 
Arausius commorabatur in Amboino, quod illinc leucis octogin- 
ta distat; repertumque postea fuit ita se rem habere, et illum 
alium obiisse eadem illa die et hora, qua Pater illud praedixerat; 
quod diuina factum inspiratione fuisse affirmarunt omnes. 

Audiuit item ipse testis quod, postquam P. Mter. Franciscus 
apud Sinas animam egit, nunquam amplius ibi uisa fuit foeda 
quaedam tempestas ac procella uehemens, quae in illo littore Si- 
narum aestuabat, qua de causa nauigia naufragium faciebant. 

Scitque ipse testis corpus praefati magistri Francisci post 
ipsius mortem per multos dies sepultum delituisse, tum in sinica 
regione tum Malacae, nuncque in goana ciuitate collocatum esse 
in collegio diui Pauli, intra capellam, in cenotaphio quodam con- 
ditum, totum integrum, cum carne et uestimentis quibus in vita 
utebatur; necnon a personis quamplurimis uisitatum deuotione 
magna, qua illud reuerentur tamquam corpus alicuius sancti viri 
ab ecclesia canonizati; et pro tali a se teste ac omnibus habitum 
semperque fuisse et haberi affirmauit..... 

[Post haec sequuntur: 

IJ Testimonium Petri Gonsalvi, cocinensis urbis vicarii, 
quo asseritur superius transumptum ab auditore regio, Antonio 
Leitam, bene ac fideliter ex originali descriptum esse. Cocini, 27 
Januarii 1557. 

2). Item, testimonium ipsius auditoris regii. Cocini, 27 Ja- 
nuarii I557. 


28.—PROCESSUS BAZAINENSIS 371 


3)- Item, testimonium interpretis, Nunii d'Ares, ex commis- 
sione cardinalis Lancellotti, quo latina versio, ex lusitanico ori- 
ginali facta, approbatur. Romae, 24 Septembris 1612.] 


28 
PROCESSUS BAZAINENSIS PRIMUS * 


jJ 
BACAIM 


INCRISÃO DA VYDA E ONESTIDADE DO P. MTRE. FRANCISQUO, 
TIRADA PER MAMDADO D'EL-REY NOSO SENHOR PER SIMÃO TRAUASOS 
VIGUAIRO D'ESTA CIDADE DE BACAYM 


Aos dez dias do mes [de] Dezembro, anno de mil e quy- 
nhemtos e cimqoenta e seis, foráo apresemtados ao Padre vigario 
Simáo Travasos huns apontamentos * para por eles se pergumta- 
rem sertas testemunhas sobre a vyda e onestidade do P. Mtre. 
Francisco, o qual se fazia per mandado de S. A. *; he o Padre 
vyguairo mandou a mim, ho P. Francisco de Carvalho, escriuáo 
de seu careguo e benefysiado na sé d'esta cydade, fizese e tirase 
esta enquerisáo, e d'ella dese os trellados que me fosem pedidos. 

FRANCISCO DE CARUALHO O escreuy. 


I.“S TESTIS 


Item, Duarte de Myranda, fidalguo da casa d'El-rey noso se- 
nhor, testemunha, jurado nos samtos avamgelhos, que pelo Pa- 
dre vigairo lhe forão dados ^, e pergumtado pelo custume e 
cousas que lhe pertemçem, dise que era verdade que o P. Mtre. 
Francisco hera seu Padre espiritual, mas que com tudo diria a 
verdade do que * lhe pergumtasem; e do costume all náo dise. 

Item, perguntado pelo primeiro artiguo, dise ele, testemunha, 
que era verdade que elle fóra a Maluquo, omde achara o dito 


a apomtamentes ms. b foy dado ms. c quue vel quur ms, 


! Ex originali, quod 6 foliis continetur. Aliud exstat archetypum, 7 fc- 
liis constans, Utriusque descriptionem vide infra, ante indices generales. 
2 Joannes III, Portugalliae rex. 


n2 MONUMENTA XAVERIANA 


Mtre. Framcisco, e sempre o vira Y préguar e minystrar sacra- 
memtos, e comverter á nosa samta fee os emfyeis; e d'ahi se viera 
envernar a Amboyno, aomde o dito Mtre. Framcisco fizera o 
mesmo, e cazara hum seu criado d'ele, testemunha, com huma 
moura, que ele, Mtre. Framcisco, fizera xpáa., [e] edeficara huma 
igreja no mesmo Amboino, omde selebraua e fazia os oficios di- 
uinos. E do artiguo all náo dise. 

Item, perguntado pelo segundo artiguo, dise elle, testemu- 
nha, que ouuira dizer que o dito Mtre. Framcisco morrera vir- 
gem, como nacera do vemtre de sua máy, e ho soubera sempre 
feruente no seruico de noso Senhor. 

Item, pergumtado pelo terceiro artiguo, dise elle, testemunha, 
que ho soubera toda sua vyda muyto omillde e cháo, sem ne- 
nhuma pompaa de omrra; e se hia a allguma casa, se lhe * dauáo 
de comer, comia; e se grasejauáo com elle, gracejaua, por se náo 
mostrar ipocryta ou o náo terem por escamdallo; e quamdo se 
queria hir, sempre fazia huma comsolacáo espiritual. 

Item, perguntado pelo quarto artiguo, se sofrera persiguicóis 
alleumas com caridade e paciemcia pollo amor de Deos, dise 
elle, testemunha, que era verdade que ouuira dizer que dom Al- 
uaro da Sillua o perseguira, e lhe disera palauras feas e dezones- 
tas, o que tudo ele, dizem, sofrera com muyta paciencia, sem 
por iso se mudar do que amtes hera. 

Item, pergumtado elle, testemunha, pollo quymto artiguo, dise 
elle, testemumha, que ouuira dizer que estamdo elle, dyto Mtre. 
Framcisquo, em Maluquo fazemdo hum sermáo, disera, em aca- 
bando ho sermáo: Irmáos, por amor de noso Senhor diguáo hum 
Pater noster e huma Auemaria pella alma de Johão d' Araujo, que 
agora faleceo em Amboino; o que não podya saber senão per is- 
piracáo deuyna, por não ser moução f pera hirem por mar nem. 
por terra, e a distancia ? do caminho ser lomge. E dipoys d'iso, 
estamdo em Malaqua elle, testemunha, ouuira ao dito Mtre. Fram- 
.cisco, acabamdo hum sermão, dizer ^: Irmãos, diguáo hum Pa- 


d sempre ouuira ms. e le ms, f Obsoleta vox; nunc di- 
citur monção. ? imstamcia ms. h disera ms, 


28. —PROCESSUS. BAZAINENSIS 373 


ter noster [e] Auemarya pola vytoria que noso Senhor deu aos 
xpãos, comtra os dachens, cousa que elle não podia saber senão 
per imspiracáo divina. 

E al náo dis [sic]. O que tudo parecia ser mais perfeytamente 
do que dezia, pelo que vya em seu corpo, que era estar imteiro, 
com seu recheo, sem n'elle aver mimguoa, sem corrompimento 
nem cheiro. 

E al não dise. 

E asinou aquy com ho Padre vigairo. 

FnRAMCISCO]DE CARUALHO, 
escriuáo d'esta viguairaria, que esto escreui. 


2.5 (ESTIS 


Item, Antonio de Sousa, fidallguo da casa d'ell-rey noso se- 
nhor, testemunha, jurado nos samtos avamgelhos, [qu]e pelo Pa- 
dre vigairo Simão Trauasos Ihe foráo dados 5; e pergumtado polo 
custume e cousas que lhe pertemcem, dise elle, testemunha, que 
era verdade que ho P. Mtre. Framcisco que era seu Padre espi- 
ritual, mas que com tudo dirya a verdade do que lhe pergunta- 


sem: e do costume all n&o dise. 


Item, pergumtado ele, testemunha, pelo primeiro artiguo, dise 
que era verdade que o P. Mtre. Francisco sempre se achara em 
muitos trabalhos justos e vertuosos, e n'yso guastara seu tempo, 
doutrinamdo, préguamdo per todas as partes domde se achaua, 
comfesamdo, celebrando e menistramdo o[s] samtos sacramemtos, 
comvertemdo á nosa samta fee os imfieis. 

Item, pergumtado polo segundo artiguo, dise elle, testemu- 
nha, que sempre em seus custumes fóra casto, e feruemte no zello 
do seruico de Deos, e que n'ysto o vira mais preceuerar que 
nenhum omem d'esta vyda; e que ele, testemunha, vyera com o 
dyto Mtre. Francisco de Moçambyque n'uma embarquação, e 
numqua lhe vira fazer cousa que parecese pecado venyal. 

Item, pergumtado polo terceiro artiguo, se fôra sempre chão, 
dise elle, testemunha, que sempre o soubera chão e simgello, e 


i fora dado ms. 


374 MONUMENTA XAVERIANA 


mall vestido, simplys e humylde; e que ysto lhe vira mays que a 
nenhuma pesoa ategora. 

Item, pergumtado polo quarto artigo, dise elle, tesis: 
que hera verdade que ouuira dizer que dom Aluaro da Sillva * 
[se enfadara] com ele, dyto Mtre. Francisco, em Malaqua e i lhe 
disera muyto feas palauras, as quays ele sofrera com muyta pa- - 
ciemçia, e se não mostrara achar * escamdalyzado d'iso. Se asy 
era ou náo, elle, testemunha, o nào sabia. 

Item, pergumtado polo quymto artiguo, dise que era verdade 
que, estando o dito Mtre. Framcisquo em Malaqua no pulpito fa- 
zemdo hum sermáo, acabamdo, disera que disesem hum Pater 
noster pola vytoria que noso Senhor dera aos xpáos. comtra os 
dachens. E dipois em Maluquo ! disera, acabando hum sermáo: 
Diguáo todos hum Pater noster e Auemaria pola alma de hum 
João d' Araujo, que faleçeo em Amboyno; o que não pedia saber 
senáo por imspiracáo deuyna, por ser fóra de monção e lomguo 
caminho. 

E al náo dise. E asynou com ho Padre viguairo. 

FRANCISCO DE GARVALHO, 
escriuáo d'esta viguairaria, que ho escreuy. 


3." TESTIS 


Item, João da Triagua ”, meirinho do campo d'esta cydade, 
testemunha, jurado aos samtos avamgelhos, que per mim, es- 
criuáo, Ihe foráo dados, e pergumtado polo costume e cousas que 
lhe pertencem, dise nada. 

Item, pergumtado elle, testemunha, polo comtheudo nos ar- 
tigos do soprycamte, dise elle, testemunha, que elle comversara 
o P. Mtre. Francisco, que Deos tem na sua gloria, desque desem- 
barquara em Guoa com Martim Afonço de Sousa, vimdo de 
Portugual com elle até que se embarquou em Sáo Tomé pera 


j elle ms. k ndo se achar ms. 1 Malaq.* ait, 
m João Dartiyaga alter ex.; Joannes Darriaga lat. versio. * 4 


* Hic vir alibi, et quidem frequentius, vocari solet Alvarus d'Ataide, 


estque frater, et in militari praefectura successor, domini Petri de Silva. 


28.—PROCESSUS BAZAINENSIS 375 


Malaqua, e ho comversara meudamente como seu decipullo, e 
nunqua lhe vira fazer nem dizer cousa que parecese nem fose 
pecado. E sempre falaua em Deos. E hera muito suaue na sua 
comversacáo. Femgia ter ira comtra os que pecauáo; e que sabya 
que na alma era cheo de amor de Deos; e ho que amostraua por 
fóra hera avorrecer-lhe os que pecauáo; emtiriormente avorrecia 
os pecados; e sabia que rogaua a Deos pelos viciosos e fraquos. 

E asy mais, sabia que de Berimgáo ? até Permanel conver- 
tera noso Senhor por o P. Mtre. Framcisco noue ou ? dez luga- 
res de jemtios á sua samta fee; e que á roda de Beadala e Tra- 
manamquor comvertera noso Senhor por o dito Padre seis ou 
sete luguares de imfieis á sua samta fee. 

E asy mays, em Manapar, hum lugar grande de xpãos., fez 
Deos este mylagre por este seu seruo. Estando ele ocupado a 
emsynar a doutrina ao ? pouo, lhe vieráo dizer huns omens que 
estaua hum homem riquo e afazemdado emdemunhinhado, e que 
o demonyo o atromemtaua muyto, e lhe pedia polo amor de 
Deos que Ihe dese algum remedio; e o Padre mamdou laa hum 
decipulo seu, que fose com os meninos da doutryna e com a 
cruz a rezar-lhe o avamgelho a[o] endemunynhado; e vimdo o 
decipulo a casa d'este, que era atormentado, com a cruz e com os 
meninos, e acabado de lhe rezar o avamgelho, sem nenhuma 
tardamça fôra são. 

E asy mais, em Ponicale, luguar gramde de xpãos., não adoe- 
cia pesoa nenhuma que não chamase ao P. Mtre. Francisco para 
que lhe rezase o avamgelho. Todos geralmente com isto recebiáo 
saude, e com humas comtas que o Padre trazia ao pescoço; nun- 
qua as trazia em seu poder, porque as vinhão táobem pedir pera 
tocarem com ellas alguns enfermos, e pelo comseguinte reçebião 
saude. 

N'este luguar de Punicalle vy hum decipullo do Padre reçu- 
sitar, por misericordia de Deos e por os merecimentos do Padre, 
a hum menino e a huma molher. E isto que haté qui dezia, bem 
O vira tudo por os seus ? olhos. 


n Brymjáo alt.; Brin Jane lat. versio. o aums. P OO 1$. 
q suos ms, 


376 MONUMENTA XAVERIANA 


E asy mais, que em Bembar ouuira dizer que o P. Mtre. 
Francisco recusitara hum morto. Elle Ihe pergumtara, mas náo 
lh'o. quisera dizer, porque não acustumaua vamgloryar-se nas 
obras de Deos, mas atrebuya a gloria * a Deos, cuia era. 

E asy mais, a Simáo de Melo, capitáo que foy de Malaqua, 
vimdo eu n'uma embarcação com elle, lhe ouuy dizer que, es- 
tamdo Mtre. Francisco em Malaqua préguamdo no pulpito, di- 
sera ao pouo que louvasem todos a Deos, que huma armada, que 
d'ahy era partida, vemcera huns certos imigos, e que vinháo com 
vitoria; de que todos ficáráo espamtados; porque parece por ne- 
nhuma maneira naturalmente náo se poder aquilo saber, mas que 
pareçeo que Deos lhºo reuelara. 

E asy mays, hum Padre, por nome João de Lyçano, que an- 
daua no cabo do Comorym, o qual seja na glorya, este confesaua 
ás vezes ao P. Mtre Francisco; e que elle, testemunha, comver- 
saua muito este Padre, e era seu padre espiritual, e falaua allgu- 
mas vezes com ele nas cousas de Deos; elle afirmaua ser Mtre. 
Francisco virgem. Parecia que o sabia de suas comfisóis. 

E asy mais, querya tratar mais meudamente da maneira de 
seu viuer. Que no cabo de Comorim trabalhaua muyto; náo be- 
bia * vinho nenhum, nem comya páo, aimda que o tiuese; e 
quamdo hia a casa dos portugezes comya e bebia o que Ihe da- 
uão; e o seu comer comunmente era iste: arroz mal comçertado, 
e peixe muyto pior temperado, e leyte azedo ás vezes com arroz, 
algum bolo d'arroz*. Que dizia sempre a seus suditos, que tamto 
comesem, quamto haviam “ de seruir a Deos: que não comesem 
pera sy, mas pera sostemtar o corpo, e [o] hofferecerem a Deos 
para seu seruico. Trazia huma cabaia muito velha remendada, e 
hum saio, e hum barrete muyto safado, Não lhe lembraua ver-lhe 
na sua cama collchão nem lemçõys; huma almofada muito dura. 
E huma collcha que lhe mandara Martim Afonso de Sousa semdo 
guovernador, dous barris de vinho, e hum saio de Portugal muy- 
to fino, tudo logo dera aos pobres, Não vestira nunqua o sayo, 


* gloira ms, . $ beber ms, t por festa additur in «alt.» 
" avyaa ms, 


28.—PROCESSUS BAZAINENSIS 377 


nem prouara nunqua o vinho; e as esmolas que daua eram muy- 
to secretamente dadas. - 

E asi mais, no enterrar dos defumtos, no v bautizar das crian- 
cas, no vysitar dos enfermos, vsaua d'esta maneyra: erguemdo- 
se pola menhá da cama, depoys de rezar suas oras, aimda que 
dezia que era muyto bom rezar acodir aquerir as almas dos pro- 
ximos, tomaua comsiguo pela menhá hum menino com huma 
cruz na máo, e hia-se pelo luguar pergumtando se avya enfermos 
ou mortos, ou algumas criamças ou gramdes, que quizesem rece- 
ber o bautismo; e omde lhe socedia allguma ocupacáo d'estas, 
com as máos e os olhos aleuamtados aos céos, com voz alta, como 
quem préguaua, dizia muy devotamente o credo com os manda- 
mentos. Aqui se ajumtaua sempre muita gemte. Se era sobre en 
fermo ou sobre bautizado, rezaua-lhe * por derradeiro o evam- 
gelho; e se era sobre defumto, depois das oracóys ditas rezaua o 
oficio, que a igreja costuma fazer sobre os defumtos. Até ás dez 
ou omze oras do dia amdaua o Padre n'estes trabalhos. E em 
tamto hum decipullo seu ajumtaua os meninos do pouo e ensi- 
naua-lhes a doutryna. Por camsado que viese o Padre de fóra, 
sempre tomaua lycáo aos meninos. 

Em quamto se fazia o pobre jamtar, o Padre rezaua e repou- 
zaua hum pouquo, porque, acabamdo de jamtar, ffazia audiemçia 
aos xpáos. que tinháo demamdas, e metia-os todos em paz e em 
concordia. 

Ás tardes, e ás vezes de noite, hia-se polos baileus, por 
omde avya mais ajümtamento de jemte, e préguaua-lhe o que lhe 
Deos daua a entemder. 

Se os reys da terra ou os portuguezes faziáo má companhia 
aos xpáos. e os tratauáo mal, trabalhaua o Padre muito polos de- 
femder e lybertar. 

“Aos domimgos custumaua ajumtar toda ha gemte do pouo, e 
préguaua-lhes e ensinaua a todos em huma igreja ou rramada, 
que pera iso era feyta. E isto fazia em lymguoa malauar , que o 
dito Padre pera iso apremdera. 


.v do ms. x sobra enfermos ou bautizados, rezava-lhes alt, 


378 MONUMENTA XAVERIANA 


E asy mais, vysitaua todos os xpáos. de Tramanancor até Be- 
rimjáo, e nunqua estava hum mes nem vimte dias n'um luguar; 
sempre amdaua n'um luguar n'outro visytamdo sempre a pee, e 
ás vezes descalso; e se por ventura adoecia de febres, em sua 
casa nom avia outra comserua nem imguoemtos senáo lyuros. 

Per todos estes luguares de xpáos. ordenou que ouvesem ho- 
mens que imsinasem a oracáo a todo o pouo, aos meninos pola 
somana, e os domingos jeralmente a todos. 

E outras muytas virtudes de mais importancia que estas creo 
que avya em o P. Mtre. Francisco, as quais elle nào era capás de 
entemder nem praticar. 

E al náo dise. 

FRANCISCO DE CARBALHO O escreui. 

E asinou aqui com o Padre vigairo. : 


4.5 TESTIS 


Item, ffrey Joáo D'Eiró, testemunha, jurado nos samtos avam- 
gelhos, [qu]e pelo Padre vigairo lhe foráo dados; e pergumtado 
pelo custume dise nadaa, 

Item, pergumtado elle, testemunha, pelos artiguos, dise que 
era verdade que ele amdara em companhia do P. Mtre. Francis- 
co, e sempre n'elle achara muita caridade, e sempre o soubera | 
ser muyto feruente no amor de Deos, e muito pagiemte com as 
aversydades do mumdo. E asy sabya, por amdar em sua compa- 
nhia, fazer e dizer muitas cousas, que parece serem inspiradas 
pelo Espiryto samto: como em Sam Tomé, omde eu (o] ffuy bus- 
quar por seu mamdado, por me dizer que me náo avya de comfe- 
sar senão lá por hocupaçõis que tinha, o que pareçe fazer por ver 
se era eu feruente no que lhe requeria; e acheguamdo ao dito 
Sam Tomé, me fuy eu omde pousaua, e o achey lemdo por hum 
lyuro; e quamdo me vyo, me mandara asemtar; e dipois de ha- 
semtado Ihe disera: Padre, eu vos pedy em Seiláo que me ouvy- 
seis de comffisáo, e vós me disestes que avieis de vir aqui a Sam 
Tomé, e que aqui me comfesarieis; e lhe dey comta de quem era 
e quamto tempo amdaua na Imdia, e como os meus desejos eráo 
de seruir a Deos avya muito tempo; e por não achar aparelho 


& 


28.—PROCESSUS BAZAINENSIS 379 


para iso, por ser pobre e náo ter pesoa a quem pudese seguir, o 
deixara de fazer; mas que já Y tinha com [que] pudese viuir; e por 
sua reueremcia ser tal, que me podia dar o rremedio que era ne- 
cesario para minha * saluação, lhe pedia que me * leuase comsi- 
guo por omde quer que fose; ao qual me ^ dera muytas escuzas: e 
não m'o * queremdo comçeder, então lhe disera que tomase minha 
ffazemda e a dese.a pobres. E em ffin de muitas pratiquas fiquou 
detremynado que me comfesase prymeiro e per espaco de tres 
dias que amdara em comfysáo. Sobre certos neguoçios pasamos 
gramdes cousas, e por derradeiro, com a graca do Espirito sam- 
to, que da sua boca saya, me vemçeo de maneira, que d'alli por 
diamte obedecya seus mamdados. 

Náo táo sómemte a mym, mas a muitas pesoas ffez saquar da 
boca do diabo, especialmente a hum homem homrrado, per nome 
Joháo Barbudo, que por dito de muitas pesoas bem avya quynze 
anos que não reçebera o samto sacramemto da eucharystia; e 
como quer que em quatorze ou quimze dias falasem ambos na 
igreja em a maneira da comfisáo, em fim dos quimze dias o trou- 
xe a rreçeber os sacramemtos, de que todos fiquárão espamtados. 
"E asy em outras muytas pesoas fizera gramdes fruytos, em 
cazar, em dezamancebar. Por estas cousas e outras muytas trou- 


-. xera [a] Deos muytas almas. 


E que lhe ouuira dizer que numqua fóra a terra, omde táo 
boa jemta achase como aquella, nem que tamto bem a Deos fize- 
se. Que asy como dise de Malaqua, que avya de aver bom casti- 
guo, como dispois foy, asy táobem dise de Sam Tomé, que avya 
de hir em gramde crecimento como vay. Asy que podia dizer 


com verdade que tinha espirito de profecia. 


E pasadas estas cousas, vemdo Satanás que o perdia, saltara 
com elle e o fizera pecar carnalmente, e ho fizera dezobedecer 


- ás palavras do dito Mtre. Francisco. E alem d'isto me [sic] fize- 


ra comprar hum navio; € dipois de ho ter comprado, com gram- 
de estucia lhe fez aviar todas as cousas necesarias, de tal manei- 


y quejáquejá ms. | z sua ms. a 0 ms. b lhe ms. 


| € ]h'o ms. 


380 MONUMENTA XAVERIANA 


ra que mamdaua embarquar a caixa pera se lloguo hir embar- 
quar, e que a seu parecer náo avya de tardar huma ora, sem 
d'isto dar comta ao Padre; o qual, imspirado pelo Espirito santo, 
mandou hum moco que comsiguo trazia, per nome Amtonio 
Agráo, présa, que o fose chamar; e o moco, cheguamdo a elle: 
«O P. Mtre. Francisco vos mamda chamar.» Elle espamtado fez- 
se de nouas, dizemdo ao mogo: «Filho, eu náo sáo a quem mam- 
da chamar.» E que o moço lhe rrespondera: «Não vos chamão 
Johão D'Eiró?» Elle lhe respondera que sym. Então tornou o 
moço: «Pois a vós chama.» E que, vemdo tamanha nouidade, 
não quisera lá hir, e estiuera em certos pensamentos de hir ou 
não, e emfim fôra; e emtramdo pola porta lhe disera: «Pecastes, 
pecastes», duas ou tres vezes. Emtão se imclynara e disera: «He 
verdade que pequey.» E me respondeo: «Comffisão, comffisão; e 
me fóra pera casa; e loguo no mesmo dia vemdera ho nauio, e 
dera todas as cousas que tynha a pobres. E d'aquy nos fomos 
pera Malaqua, omde fez muyto seruiço a noso Senhor, amtre os 
quais forão [sic; foi ao?] pareçer de todos hum millagre, diguo 
fello nosso Senhor por seus merecymentos do dito P. Mtre. 
Francisco, que foy estar hum filho de Joháo Fernandez á morte, 
tanto que se desconfiavão os mestres d'elle: estamdo asy, avem- 
do tres dias que não falaua nem comya, como morto, asertara vir 
huma molher da terra, a qual pareçe que vyera emuiada por 
Deos, e disera: «Que fazeis? mamday chamar este Padre samto, 
e loguo voso filho será são.» E lloguo o forão busquar. E tanto 
que veyo se pusera [a] rezar sobre elle e mandara busquar hum 
crucifixo, o qual o enfermo náo podia ver, nem avia quem o ti- 
uese, cospimdo n'elle e fazemdo outras cousas com muy gramdes 
brados, que estauáo espamtados os que ahy estauáo. E o Padre, 
muito seguro e sereno, dezia que se náo aguastase, que náo se- 
ria nada com ajuda de Deos. Estamdo-lhe rezando a paixáo, ao 
tempo que dezia «Jesus», não avya couta que ho tiuese, e cuspia 
pera a cruz, e fazia outras cousas feas. E acabada a paixáo, 
fiquara o enfermo como morto; e o Padre disera que se fosem 
todos, e que o deixasem dormir; e lhe desem, que á mea noyte . 
avya de acordar, huma amendoada; e que prometesem noue dias 


28.—PROCESSUS BAZAINENSIS 381 


a nosa Senhora. E que ao outro dia pela menhá disera: eu hirey 
a nosa Senhora a dizer misa, e o doemte sarará. E asy foy tudo 
como dito tinha. Ao outro dya, começamdo o imtroito da mysa, 
o doemte falou, e comeo, e foy são: tudo per enterseção do dito 
Padre e per seus merecymemtos. 

E asy mais, em Maluquo, estamdo o P. Mtre. Francisco di- 
zemdo misa, lhe foy reuellado ser morto João d' Araujo em Am- 
boyno, no luguar de Tybi, que são sesemta leguoas de Maluquo: 
e tamto que foy faleçido, o reuellou nosso Senhor, como ditohe, 
ao dito Padre, o qual Padre lhe disera lloguo misas per sua 
alma. E hum dia, estamdo ho Padre dizemdo mysa, quamdo fóra 
á ofremda, se virara pera o pouo e disera: «Senhores, Joáo d'Arau- 
jo», que em Amboyno estaua, «he falecido; omde * dise misa por 
sua alma, e esta tambem he por elle: pego-uos que ho encomem- 
deis a Deos»; do que o pouo fiquara muy maravylhado, de como 
ho Padre soubera este segredo; e assim que * estauáo sospemsos 
sem detreminarem aquyllo poder ser verdade. E noso Senhor o 
quis comffirmar aquylo que avya reuellado a seu seruo; e, pasa- 
dos dez ou doze dias, cheguou Rafael Carualho, e deu nouas de 
. como era falecido ho João d'Araujo: o que eu escrevi* ao Padre 

muyto meudamente; e quando o pouo vio a carta minha e as 
oras em que falecera, entáo se espamtáráo mais, e deráo credito 
“ao que o dito Padre tinha dito; no quall tempo era capitão de 
Maluquo Jurdáo de Freytas. 

Despois d'isto nos tornámos a Malaqua, omde acomteceo o 
“que agora direi £, Profetizou- me que auya de ser frade da ordem 

de sáo Framcisquo, como era. 

E asy mais, me acomteceo huma noyte, náo sey se dormim- 
“do, se esperto, não me acordo como estava, lhe apareçeo a madre 
de Deos asemtada em seu estrado, que pareçia estar na capella 
mór de huma igreja que tinha aa entrada .da porta contra o sul, 
e hum menino a par d'ella, que me tomaua polla mão e me ache- 
guaua ha Senhora; mas ella não comsentia que elle lhe achega- 


d Sic: forte pro omte, id est hontem. e agy ms, es- 
preuy ms. | g diria ms. 


382 MONUMENTA XAVERIANA 


se. E dipois de falar comiguo certas cousas se aleuamtara e se 
fóra comtra o corpo da igreja. E dipois d'isto pasado, vi[e]ra o 
tempo de se comffesar; e estamdo aos pés do dito Mtre. Framcis- 
co, lhe perguntara o que lhe avia acomtecido na igreja, e elle lhe 
respomdera que nada. Tornou-l[h]e a pergumtar certas vezes o 
que lhe acomtecera, e elle sempre ho emcubrira. Mas quando elle 
vira que lh'o não queria comtar, e elle por sua boqua lhe come- 
cara ^ a comtar o mysterio todo como elle o vira, mesmo tudo im- 
teiramemte, do que elle, testemunha, muyto maravylhado fiqua- 
ra, e casi fóra de sy. Entáo, cheo de medo, lhe comtara tudo, e 
comfyrmara aver-lhe acomteçydo o que acima dizia; e então aca- 
bara de conhecer que Deos moraua n'elle. 

E hum dominguo, estamdo no pullpito préguamdo ao pouo, 
dixera: «Irmáos, allegrai-uos e tomay prazer, que os nosos pelle- 
járáo com os comtrairos, e aguora já vem a caminho com grande 
vitoria». E asi fóra pomtualmente como no pullpeto disera. 

E al não dise. 

E asinou com o Padre vigairo. 

| FRANCISCO DE CARVALHO O escreui. 


5.9 TESTIS 


Item, Amtonio de Saa Pireira, fidallguo da casa d'Ell-rey 
noso senhor, testemunha, jurado aos samtos avamgelhos, que 
por mim, escriuáo, lhe foráo dados; perguntado pello costume 
dise nada. 

Item, perguntado elle, testemunha, pola vida e onestidade do 
P. Mtre. Francisco, dise elle, testemunha, que elle sempre ouui- 
ra e vira o Padre viuer samta e virtuosamente; e que estamdo 
hum dia falamdo n'yso com o P. Mtre. Diogo *, que Deus tem, 
o dito P. Mtre. Diogo disera a elle, testemunha, que ho P. Mtre. 
Francisquo hera táo samto e virtuoso, que fazia millagres; porque 
vira per huns papeis, que lhe vieráo de Malaqua, ser verdade 
que o dito Padre resucitara huma moca, que hera defumta n'u- 


h compeçara ms, 


4 Didacus de Borba, 


o 


28.—PROCESSUS BAZAINENSIS 383 


ma casa, filha de huma devota sua, e que ella se convertera *; e 
que estes papeis mamdaua aquelle anno á rainha nossa senhora, 
os quais heráo de creer. 

E que despois ouuira elle, testemunha, dizer, que, vimdo o 
dito Padre defumto na nao, dera em sequo a dita nao, e chamá- 
ráo todos polo bemaventurado Mtre. Framcisquo, [e] saira a nao 
e viera a saluamento: que [o] ouvira a pesoas que na misma nao 
vieráo, e podya aver agora hum anno pouquo mais ou menos. 

Que em casa d'elle mesmo, testemunha, estaua huma escra- 
ua sua de parto, com a criamça travesada já morta, e não se fazia 
nenhuma comta da dita escraua poder viver, por estar de pasmo 
quasi morta. Elle, testemunha, fóra a Sáo Paullo a hum irmáo, 
que tem hum arrelliquairo de cabellos do dito Mtre. Francisco, 
segumdo lhe disera; e tamto que fóra posto na dita escraua, my- 
lagrosamente fóra liure, e saira a criamca morta, e a escrava ? 
viuera myllagrosamente. 

E dipoys as tornáráo a busquar pera huma molher pobre, da 
terra, que estaua em casa d'elle, testemunha, á qual sua molher 
d'elle, testemunha, tinha já chorada por morta, por estar muyto 
ymchada e pasmada: vimdo as rellyquias ao quarto da lua [sic], á 
mesma ora fôra lumiada, e a criamça viua, e a máy sam: e que 
- isto vira elle, testemunha, com os seus olhos, E ao tempo d'estas 
présas chamauáo muyto abertamemte por o dito Mtre. Francisco 
bemaventurado. 

E que elle o vira dipois de seu falecymento imteiro, sem fal- 
tar d'elle nada. E asy todo o pouo ho tem por omem samto; e elle, 
testemunha, asy o cré e tem. 

E all nào dise. 

E asynou com ho Padre vigairo. 

FRANCISCO DE CARVALHO que O escrevy. 


6.%5 TESTIS 
- Item, Martim Affomso de Mello, fidallguo da casa d'Ell=rey 


noso senhor, testemunha, jurado aos samtos avamgelhos, em 


“à convertira ms, j esprava ms. 


384 MONUMENTA XAVERIANA 


que pos a máo; e pergumtado polo costume, dise que era verda- 
de que o P. Mtre. Francisquo era seu padre espiritual, mas que 
comtudo diria a verdade. E all náo dise etc. 

Item, pergumtado elle, testemúnha, por a vyda e onestidade 
do dyto Padre; dise elle, testemunha, que sempre vira e ouuira 
o dyto Padre ser muyto vertuoso e de boa vyda, e onesto e pa- 
ciente, de muyto bons exempllos; e que estamdo em Malaqua, 
em huma préguação, acabamdo-a, o dito Padre disera: «Demos 
todos muytas graças a noso Senhor pella vytoria, que noso Se- 
nhor deu aos da nosa armada comtra os dachens: o que se não 
podya saber senão por ymspiração deuyna, por fóra de monção, 
sem tempo, que nem por mar nem por terra a tal nova podya vir; 
senáo d'ahy a dez ou doze dias, pouquo mays ou menos, que 
veyo nova de como dom Framçisquo, sobrinho ou cunhado de 
Symáo de Mello capitáo do dito Malaqua, tudo * isto.vira per 
seus olhos e ouvira por suas orelhas. 

E de como asy o dise asynou aquy com o-Padre vigario Si- 
máo Travasos. À 

FRAMCISQUO DE CARVALHO ho escrevy. 


7.5 TESTIS 


Item, Ruy Diaz Pereira, fidalguo da casa d'Ell-rey noso se- 
nhor, testemunha, jurado aos santos avamgelhos, em que pos 
a máo; pergumtado pelo costume e cousas que Ihe pertemcem, 
dis[se] nada. 

Item, pergumtado pella vida e onestidade do P. Mtre. Fran- 
cisco, dise elle, testemunha, que nunqua soubera do dito Padre 
cousa, por omde mereçese deixar todo o fiel xpão. de ho ter por 
omem samto; e que sempre o vira ser muyto onesto e pacyffiquo; 
e se lhe vinha allguma adversidade, sabya o Padre ser muyto 
paciemte, sem ! se dar por achado nas omras d'esta vyda. E asy. 
sabya do dvto Padre ser de muytos exemplos; e que ouvyra di- 
zer que, estamdo ho Padre no pulpito, acabando hum sermáo, 

 disera ao pouo: «Irmãos, demos muytas graças a noso Senhor 


k e que tudo ms. l sinão ms. 


28,—PROCESSUS BAZAINENSIS 385 


polla vytoria que deu aos nosos comtra os achens»; o que se náo 
podya saber, por náo ser mougáo para iso, nem por mar nem por 
terra; e d'ahy a poucos dias vyera nova como pasaua asy como 
o dyto Padre tinha dito. 

E asy mais, dise elle testemunha, que, estamdo o dyto Padre 
no mesmo Malaqua, ffoy chamado pera hir comfesar hum irmáo 
d'elle, testemunha, o qual avya dyas que estaua enfermo, e cho- 
rado de sua máy por estar no derradeiro quartell de sua vyda. 
Viera o dito Padre pera o comffesar, como comfesara; e, acabado 
de ho comfesar, fóra a comsolar sua máy, e lhe disera que não 
ouvese medo, porque seu ffilho averia saude. E, depois do Padre 
ido, se alevamtara o enfermo e pedira de comer, avemdo já tres 
dias que não comya; e d'ahy por diamte ffóra [g]uarecemdo, e 
viveo, como oje em dia ho he, a seruiço de noso Senhor; o qual 
estaua jaa quasy descomfiado de viuer, e o pramteauáo como 
morto. 

.E asy mais, dise elle, testemunha, que elle se embarquara 
com o dyto P. Mtre. Francisco em huma nao imdo para Bamda, 
e na dita nao o vira ffazer muytos xpáos.; e lhes préguaua por 
sua lymgoa; e imdo para o pórem em Amboino, para omde o dito 
Padre hia, o pilloto da dita nao estaua descomfiado de ho poder 
botar no dito Amboino, e asy o disera a todos os que na dyta nao 
hiáo; e o Padre se fôra ao pilloto e Ihe disera que não tinha aimda 
descorrido Amboyno, e que ao outro dya hiriáo amanhecer ao 
boqueyráo do dyto Amboyno. E até áquelle tempo sempre trou- 
xeráo vemto rijo; e tamto que ao dito boqueyráo acheguárão, 
acalmara o tempo; e o botáráo no dyto Amboyno, aomde fiquara; 
e ffizera muytos xpáos. e muyto seruyço a Deos. Segumdo Deos 
[e] sua comciemgia, tudo o que vira fazer ao P. Mtre. Francisco 
| parecia ser mays pella graça deuyna, que d'omem d'esta vyda 
myserauel. 

E al não disse.) 

E asynou com ho Padre vigairo. 

FRANCISCO DE CARVALHO O escrevi ”. 


^m espreuy ms. 
MoNUM. XAv., II. 95 


386 MONUMENTA XAVERIANA 


O adaiáo Amtonio Ramgel de Castello Bramquo, capeláo 
d'El-rey noso senhor, e per seu espeçiall mandado prouisor e vi- 
gario gerall no esprytuall e temporall n'este bispado da Imdia e 
cidade de Goa, pelos reueremdos dinidades, conegos e cabido, a 
see vacamte, d'esta cidade de Goa etc., aos queste treslado de 
imquiricáo atrás for apresentado, saude em Jesu Xpo. noso sall- 
uador. Faço saber, que a mim me enviou o P. Simão Trauacos, 
vigario da igreja da cidade de Baçaim, huma imquirição, que ele 
tirara no dito Baçaim, da vida e onestidade do P. Mtre. Francisco 
da Companhia de Jesu, da qual o rector do colegio de Jesu d'esta 
cidade de Goa me pedio que Ihe mandase pasar o treslado auto- 
rizado por tres vias, para o mandar ao reyno com outras imqui- 
riçõis, que herão tiradas da vida e obras sobrenaturais do dito 
P. Mtre. Francisco. E visto por mym seu dizer e pedir, mandey 
que lhe fosem pasados os treslados; e da segumda via o treslado 
he c que se atrás comtem, e fica escrito em cimquo meas folhas 
de papel, todas escritas, afóra esta. Os quais autos e imquirição 
vão tresladados bem e fielmente dos propios originaes, sem acre- 
centar nem diminuir ^ cousa allguma; e vào comcertados com os 
propios pelos oficiaes aqui asinados no comçerto, sem amterlinha, 
nem borradura, nem cousa que duuida faga; pelo que requeiro 
ás sobreditas pesoas, a que este treslado for apresentado, que Ihe 
dem aquela fee e credito, que de direito se Ihe pode e deue dar, 
e como se daria aos propyos autos se fosem apresentados, imter- 
pondo pera ello minha autoridade ordinaria com interposicáo de 
decreto. : 

Dado n'esta cidade de Goa, sob meu sinall, e selo do dito ca- 
bido, que amte mim serue, aos XXIII de Novembro. 

Diogo Froes, escriuáo, o sobescreueo e fez escreuer, por li- 
cenca que pera ello tem. 

Anno do nacimento de noso senhor Jesu Xpo. de mill qui- 
nhentos cimquoenta e sete. 

Comcertado por nós, oficiais, com os propyos bem ffielmente 
no dito dia, mes e ano, ut supra. 

AmDrÉ RopRIGUEZ.—D.* DroGvo FROES. 


n .demenoer ms. 


28.—PROCESSUS BAZAINENSIS 387 


O licemçiado Amrique Jaques do desembargo d'El-rey noso 
senhor, desembargador da casa da sopricação, ouvidor gerall da 
Imdia com alçada etc. º Faço saber a quamtos esta minha certidão 
de justificacam for apresemtada em quanto d'ella pertemce, que 
este treslado da imquirição, atrás escrita, he asynada pello adayão 
Amtonio Rangell ? de Castelo Bramco, provisor e vigairo geral 
nestas partes da Imdia, e aselada com o selo do cabido da see 
d'esta cidade de Goa. 

E o emcaramento e comcerto da dita imquirição he feito e 
perfeito por Diogo Froes, escrivam do amtes dito provisor e vi- 
gairo gerall; e os synais do comcerto sáo, hum do dito Dioguo 
Froes, escrivam, e outro de Amdré Rodriguez, escrivam da ouvi- 
doria gerall, que esta fez. 

E por d'elo, por parte do rrector e Padres da Companhia de 
Jesu, me pedir d'elo lhe mandase pasar minha certidam de jústi- 
ficação, lhe mandey pasar a presemte, por mim asinada, e aselada 
“do selo do dito senhor; e certefico pasar tudo em verdade. 

Amdré Rodriguez, escrivam da ouvidoria gerall, a fez a XXVI 
de Janeiro ? de cincoenta sete anos. 

Pagou nada; e d'asinar, nada. 

Danse AMRIQUES JAQUES. 

Pagou nada. [Locus «E sigilli magni regii]. 

GONCALLO LOURENCO. 
Alia manu. 3.º via. 


o Non clare apparet hoc verbum; sic extat in lat. versione. 
p Rramsell ms., sed paulo superius scripsit Ramgell. ln latina versione di- 
citur Rangellius. q Eneiro ms. 


388 MONUMENTA XAVERIANA 


29 
PROCESSUS BAZAINENSIS ALTER ' 


t 
BACAIM 


Dom João, per graça de Deos rey de Portugal e dos Algarves 
d'áquem e d'álem mar, d'Afryqua, senhor de Guiné, e da con- 
quista, navegação, comercio d'Etiopia, Arabya, Persya e da Im- 
dia, etc. Faço saber a quoamtos esta minha carta testemunhavel 
for mostrada e ho conheçimento * d'ela com direito pertemcer 
per quoalquer via, modo, maneira que seja, que por huma carta 
minha, que mandey ao meu viso-rey das partes da Imdia que fize- 
se certas diligemçias sobre a vida e custumes do P. Mtre. Fran- 
cisco da Companhia [de] Jesu[s|, que laa faleçeo; por bem do 
quoal o meu guovernador, que tenho nas ditas partes da Imdia, 
mandou fazer pelo meu ouvidor gerall, que nas ditas partes com 
alçada traguo, a dita diligemcia; [e] pela enformação dos capito- 
los da dita minha carta tirou certos testemunhas, e o treslado de 
todo de verbo a verbo é o seguimte >: 

[Anno do nacimento de noso Senhor Ihu. Xpo. de cincoenta 
sete anos, aos seys dias de Janeiro, em dia de Reis, em esta cida- 
de de Bacaim, o senhor governador Francisco Bar[r]eto man- 
dou ao licenciado Anrrique Yaques, do desembargo d'El-rey noso 
senhor na casa da sopricacam e ouuidor gerall da Imdia com al- 


* Quae sequuntur; usque ad finem periodi, sic habentur in altero exem- 
plare: de la pertemcer, que por os Padres da Companhia de Ihu. me foy 
dito que por virtude d'uma carta minha foram pergumtadas no juizo do meu 
houuidor geral da Imdia humas testemunhas sobre a vida de mestre Fram: 
cisquo, que n'estas partes falesera; e por quanto lhe era necesario o trelado 
d'elas, me pediam lh'o mandase dar n'esta minha carta testemunhal; e por 
bem do sobredito mandei que Ihe fose dado o treslado de todo em maneyra 
que fizese fé, E da carta e ditos das testemunhas lo trelado de todo de ver- 
bo a verbo he o seguinte. b Quae sequuntur , uncinis quadratis in- 
terclusa, ex altero exemplare desumuntur. 


! Ex originali, quod 6 foliis constat. Aliud exstat archetypum, 8 foliis 
constans, Utriusque descriptionem vide infra, ante indices generales. 


29.— PROCESSUS BAZAINENSIS 389 


cada, o trelado d'uma carta de S. A. pera se tyrarem testemunhas 
da vida de mestre Framcisquo, que n'estas partes faleçeo, da 
Companhia de Ihu., as quaes testemunhas mamdou ao dito ou- 
uidor gerall que pergumtase, porque as mais que aviaa eram já 
pergumtadas pelo vigairo d'esta cidade de Baçaim, da quall carta 
ho trelado he o seg[u]imte, porque a propia ficou em poder do 
dito governador. 

Eu, Loro D'AGUIAR, escriuão, escrevy. 

Trelado da carta de sua alteza *] *. 

[E loguo, no dito dia atrás escrito 4, per ho ouuidor geral da 
India comigo, escriváo *, foram perguntadas as testemunhas 
seg[u]imtes por juramento dos avangelhos. 

Loro D' AGUIAR, escrivão, o escrevy.] : 


8."5 TESTIS 


Item, Duarte do Soveral da Fomsequa, feytor d'esta cidade 
de Baçaim, testemunha, a que foy dado juramento dos samtos 
avamgelhos, em que pos a máo; e pergumtado pelo costume, dise 
que o P. Mtre. Framçisquo o confesara já, e comtodo prometia 
dizer verdade. 

- Pergumtado elle, testemunha, pelo que sabya do conteudo 
na carta de S. A., dise elle, testemunha, que he verdade que elle 
veo com Fernam de Sousa de Tavora de Maluquo ter ás ylhas 
d'Amboyno, omde acháráo Mtre. Francisco; e por virem os por- 
tugueses como [os] castelhanos acustumados e afeigoados aos 
vicios d'estas partes, o dito Mtre. Francisco com sua vyda, e 
emxemplos, e autoridade, e préguacóes, os emmendou a todos, 
de maneira que parecia outro arrayall muy deferemte do que era, 
mudado dos vicios em vertudes; ao menos que nam ousavam os 
omens fazer vicios, por reverencia e acatamento do dito Mtre. 
Framcisquo. 


€ Quae sequuntur, uncinis interclusa, desumpta sunt, ut superiora, 
ex altero exemplare. d esp.to ms. e espruão. ms. 


2 In utroque exemplari sequitur epistola regis Lusitaniae, quam vide 
supra, in Processu Goano, pag. 174. 


390 MONUMENTA XAVERIANA 


E o vio viuer tam bem, que de quoamtos homens vertuosos 
elle, testemunha, vyo e ouvio falar, asy em Portugal como Cas- 
tela e n'estas partes, fazia muita defferemça o dito Mtre. Fran- 
cisco a todos. E que n'ele nam avia nenhuma cousa que parecese 
pequado ¡veniall, 

E que d'ele a nenhum solldado vio murmurar nem venial- 
memte, amtes a todos comprazia em cabo sua comverçasão asy 
no espiritoal como no temporal. E que he verdade que nunqua 
no dito Mtre. Francisco vio nem semtio fazer amostras ho f de 
se querer mostrar vertuoso, por sua gramde vmildade. 

E era tam feruemte no amor de Deos, que, amdamdo hum 
merquador chatim em sua companhia, portugues, em Amboyno, 
repremdemdo-o muytas vezes de noite de quam amiguo era das 
mercadorias $ e cobyça d'elas, por se o dito merquador não que- 
rer apartar d'iso e nam lhe comceder o que lhe pedia, elle, teste- 
munha, e os outros o espreytáráo, e lhe viram salltar as llagry- 
mas fóra dos olhos pelo dito chatim se nam querer tirar de suas 
cobyças. 

E isto era o que sabia; e all nam dise. 

Loro D'AGUIAR, escrivão, o escrevi ?, 

DUARTE DO SOVERAL DA FONSECA !. 


9.%5 TESTIS 


Item, testemunhamdo eu, Lopo d'Aguiar, escriváo ? da ou- 
vidorya geral da Imdia, por juramemto dos samtos avangelhos, 
que me foram dados pelo dito ouvidor geral, diguo do costume, 
que era amiguo e devoto do P. Mtre. Francisquo por suas gram- 
des obras de virtude, e prometo dizer verdade.  . 

Digo he declaro do comteudo na carta de S. A. *, que he ver- 
dade que, estando o P. Mtre. Framcisquo na cidade de Guoa na 
casa de Sáo Paulo *, vyvia muy samtamente; e era táo vertuoso, 


f Melius fortasse: ou. g merquadarias ms. h spváo ho 
spvy. ms. i Soveral daosequa ms. In principio hujus testimonii le- 
gitur: Soveral da Fomsequa. i spvão. ms. 


3 Joannes III, rex Portugalliae. 
4 Collegium Sti. Pauli. 


29.—PROCESSUS BAZAINENSIS 391 


que pera quoallquer cousa de neçesydade que avia dele, asy 
pera comfisôis, como pera as cousas d'obras de mysericordia, era 
chamado, e a tudo hacodia com gramde animo de caridade; e 
avya tamta fee em sua vyda e virtudes, que, quamdo diziam na 
dita cidade que o dito Mtre. Francisco prégava, todas as pesoas 
amigas de Jhu. Xpo. trabalhavam pelo ouvirem. E viuemdo asy 
vertuosamemte, e temdo fama pubryqua de ser virgem, e por tal 
estar avido de todo o pouuo, deixou a casa de São Paulo, domde 
era reitor, e se embarcou pera Malaqua, pera d'ahy ir á China a 
fazer fruto samto; e na embarcação em que foy, me embarquey, 
que era hum galeão de S. A.; e no golfom, atraveçamdo as ilhas 
de Nucubar *, que he jumto da ylha de Sumatra !, deu huum 
gramde temporall; e por ser muito groso e ir trabalhosamemte o 
galeam, o capitam d'elle, que era Dioguo de Sousa, quys allyjal-o. 
Eaisto vy o dito Mtre. Framcisquo requerer-lhe da parte de 
noso Senhor, qua náo allijase, nem se agastase a gente, porque 
n'aquele propio dia, amtes que o sol se posese, veriam ” a terra, 
e o tempo abramdarya. E de feyto, deixamdo de allijar, no tem- 
po que-o dito Mtre. Francisco dise que veriam ” a terra, a viram; 
e no propio dia, amtes do sol posto, abramdou o temporall e se 
salvou o galeam, e se perderam duas fustas, que hiam em sua 
companhia. Isto foy tido per todos á espiração de noso Senhor, 
porque todos com as palauras de Mtre, Francisco [ficaram] com- 
solados. 

“Tamto que chegámos a Malaqua, por aver gramde doemça na 
terra e morrer muita gemte, amdaua visitando º os emfermos e 
busquando-lhe[s] os remedios de sua vida; e numqua descamsava 
de dia nem de noite em comfisóis e visitações ? sem numqua adoe- 
cer, adoecendo todos sem fiquar pesoa alguma; e em vos ? dizia o , 
“povo, que por seus grandes merecimemtos amte noso Senhor lhe 
daua saude pera a dar ás almas dos omens que comfesaua e mo- 
“riam; porque per suas oraçõis tinhão todos os que se a ele comfe- 
sauam e eram ausolutos per ele, que tinham perdão de seus pequa- 


k In lat, versione: Nuncubares insulae. 1 Camatra ms, 
m viriam ms. n viryam ms. o vigitamdo ms, P vigy- 
taçõis ms. q Sic; forte intelligendum sit: e a vozes. 


392 MONUMENTA XAVERIANA 


dos amte noso Senhor; porque o dito Mtre. Framcisquo viuya muy 
vertuosa e samtamente; e comversaua os omens; e falava com eles 
sem [hy]pocrysyas, amoestamdo-os e doutrinamdo-os com pala- 
vras muy samtas: e a muytos emmendou de seus erros. E eu vy 
em Malaqua amamcebados se tirarem do pequado por lh'o pedir o 
dito Mtre. Framçisquo, pola muita hobidiemcia que lhe tinham, 
e vergonha que d'ele avião por sua autorydade e limpeza samta, 
E no dito Malaqua ouvy dizer pubryquamente ao povo, que 
o dito Mtre. Francisco, estando no pulpito prégamdo, acabado 
ho sermáo, disera que disesem todos huum Pater noster e A ve- 
maria pela vitorya, que noso Senhor dera aos xpáos. contra os 
mouros dachens *, com quem eram idos a pelejar, e que disera: 
«a tais oras vemceram os xpáos.» E por ser lomge de Malaqua 
homde a peleja era, e nam poder vir táo presto ho requado, tive- 
ram todos que fôra espiração e denumçiação de noso Senhor; 
d'omde d'ally por diamte ho tiveram por homem samto, por sua 
vida ser samta e virtuosa. 
Tambem sey que fez n'estas partes muitos xpáos, E no cabo 
do Comorym fez em muytos lugares muitos xpáos., e ouve d'ally 
por diamte muito fruyto. E a pesoas muytas e de muyta autori- 
dade e verdade ouvy dizer, que n'aquelas partes do cabo do Co- 
morym, estamdo huma molher morta e huma minina, per hora- 
cóis, que ho dito Mtre. Francisquo fizera a noso Senhor, torná- 
ráo à vida e reçuçitárão. 
E se que ho dito Mtre. Framçisquo foy de Malaqua á China; 
e por me vir do dito Malaqua pera a cidade de Guoa, soube de- 
pois como na China faleçera o dito Mtre. Framcisquo, e fôra en- 
terrado, e estevera debaixo da terra allguns meses até que as 
naaos se vierão. E quamdo o forão desenterrar pera lhe trazerem 
os osos, O acharam imteiro sem nenhuma corrução; e asy o trou- 
xerão, com trypas e feguados e todo o mais, imteiro, a Malaqua; 
e os vestidos, com que amdava e o enterrárão, sãos, sem se gas- 
tarem da terra. E per cartas de Malaqua soube que fôra emterra- 
. do em nosa Senhora do Monte, onde * estivera meses. E vimdo a . 


* Melius fortasse achens, vel d'Achem, scilicet ex regno Achem. 
s dom ms. 


29.—PROCESSUS BAZAINENSIS . 393 


mompção das naaos pera a Imdia, o desemterráráo e o acharam 
asy imteiro, sem nenhuma corrucáo, e sem feder, e com os ves- 
tidos sáos. Sey que veo embarquado seu corpo na naao de Joam 
de Mendoça, e no caminho que deu nos baixos, segundo o capi- 
táo da naao me dise; e que chamáráo tam fortemente por Mtre. 
Françisquo que Ihe valese, que quizera * noso Senhor aver d'eles 
meryto; e tirara a naao do sequo e a posera em nado; e veio " á 
cidade de Guoa o seu corpo todo imteiro, sem currucáo e sem 
feder, amtes tinha seus vestidos asy como ho emterráráo na Chi- 
na, sáos e sem se gastarem; e foy levado com procissáo * solene 
á casa de Sáo Paulo, omde ora imda está asy e da maneira que 
ho trouxeráo. E de seu corpo ha muytos devotos; e tem todos 
que he samto e bemavemturado conforme á sua vida, que fez 
muy samta. E eu por tal ho tenho. E al nam diguo. 
Loro p'AGUYAR, escrivão, o escrevi *, 
Loro D'AGUYAR ?. 


As quoaes deligemcias e testemunhas, emcorporadas em esta 
carta testemunhavel, foram tresladadas do propio de verbo a ver- 
bo, e váo tresladadas na verdade, sem acrecemtar nem demenuir 
“cousa alguma; e vam escritas * em tres folhas imteiras de papel, 

de que as cimquo meas folhas, com esta do emçarramento 2, vam 
todas escritas * de huma só letra, e o mais vay limpo; e vam com- 
certadas pelo licemçiado Gomgalo Lourenço de Carualho do meu 
desembarguo, e chamgarel e juiz dos meus feitos n'estas partes, 
e polo licemçiado Amrique Jaquez outrosy do meu desembarguo, 
e desembarguador da casa da sopricaçam, e ouvidor geral nas di- 
t quigera ms. "u vym 74$. v pregisam ms. x spváo 
O Spvy Ms. y Quae sequuntur, usque ad paragraphum qui incipit 
verbis: Dada em esta minha cidade, sic habentur in altero exemplave: 
A quall carta e ditos de testemunhas foy todo aqui treladado bem e fyel- 
mente, sem hacresemtar nem demenoyr cousa allguma, e sem bor[rjado, 
 rescado nem antrelinha que duuida faça; e todo se escreveo [sp.veo in ms.] 
. por seis meas folhas de papel com esta do comserto, que sáo tres folhas ym- 
teyras, E foy comsertado com ho licenciado Anrique Jaques do desembar- 
go do dito senhor na casa da supplicação e ouuidor geral da Imdia com alça- 


.. da, E por tamto a este treslado se dará ymteira fé asy em juizo como fóra 
dele, z sptas, ms. 2 Scilicet encerramento, b sptas. ms, 


394 MONUMENTA XAVERIANA 


tas partes. E váo por tres vias, de que esta he a prymeira. E a 
esta se dará tamta fé e credito e autorydade em juizo e fóra 
d'ele, como se darya ao propio oreginal se apresemtado fose. O 
que todo asy se comprirá imteiramente, e al se nom faga. 

Dada em esta minha cidade de Goa, sob ho selo real de mi- 
nhas armas, aos quimze dias do mes de Dezembro. 

El-rey o mamdou por Francisquo Barreto, seu capitam geral 
e gobernador da Imdia, etc. 

M.* Varella, escriváo * da ouvidoria gerall, o Ar escrever e 
soscreveo por licemca que para ello tem. 

Anno do nacimento de noso senhor Jhu. Xpo. de mil e qui- 
nhemtos e cimquoenta e sete anos. 

P[agou] nada d'este. FRANCISQUO B.ºº 


Concertado! GomçaLLO L.*9—AMRIQUE JAQUES. 

Pa[gou] nada. 

A tergo, infra locum ubi apparel extitisse magnum sigillum 
regium: Gomgallo L.sº 

Alia manu. 1 Testemunhas, que tirou ho ouvidor gerall Am- 
rique Jaques em Baçain, sobre a vida do P. Mtre. Francisco, 
conforme á carta de S. A., por mandado do governador Francis- 
co Barreto. 1.* via. 


30 
PROCESSUS BAZAINENSIS PRIMUS 


VERSIO LATINA '. 


INQUISITIO DE VITA ET, MORIBUS 
PATRIS FRANCISCI XAVERII 


FACTA A SIMONE TRAUAZOS, 
BAZAINI, CAMBAJAE VRBIS, VICARIO, 
EX MANDATO REGIS LUSITANI 


Die decimo Decembris anno millesimo quingentesimo quin- 
quagesimo sexto, ex mandato regio proposita fuerunt Simoni 
€ spvão ms, 


' Ex codice romano supra citato, pag. 221, annot. prima. 


30. —PROCESSUS BAZAINENSIS 395 


Trauazos, Bazaini vicario, capita quaedam, de quibus interro- 

gandi essent aliquot testes circa ea, quae ad uitam et mores Pa- 

tris Francisci Xauerii pertinent. Vicarius uero mihi, Francisco 

Caruallio, sacerdoti, et in templo maximo beneficiario, qui apud 

ipsum notarii munere fungor, praecepit ut dictam inquisitionem 

facerem, eiusque darem transumpta illa, quae ab ipso peterentur. 
Ego idem Franciscus Caruallius scripsi. 


PRIMUS TESTIS 


Odoardus Miranda, aulae regiae patricius..... 

Rogatus deinde circa primum inquisitionis caput, respondit 
iuisse se ad insulas Malucas, et inibi reperisse dictum Franciscum 
Xauerium praedicantem, sacramenta ministrantem et ad chri- 
stianam fidem ethnicos conuertentem; inde ad insulam Amboinum 
hybernandi causa se contulisse, ubi nouit eundem Franciscum 
 Xauerium illa ipsa praedicandi, sacramenta ministrandi, infideles 

ad fidem conuertendi, ministeria exercuisse; inter haec mahume- 
tanam foeminam adiunxisse Christo, eamque cuidam Odoardi 
famulo, legitimo matrimonio copulasse. Templum quoque in ea- 
dem insula Amboino erexisse, ubi diuina officia celebrabat. At- 
“que de hoc primo articulo nihi aliud dixit. 

Rogatus de secundo, dixit se audisse dictum Franciscum Xa- 
uerium integram illaesamque uirginitatem usque ad mortem con- 
seruasse, eumque in iis, quae ad Dei gloriam et honorem perti- 
nent, impigrum semper feruidumque nouisse. 

Rogatus de tertio, dixit expertum se fuisse dictum Franci- 
scum Xauerium per omnes suae uitae partes ualde semper humi- 
lem et aequabilem, atque ab omni pompae et honoris specie ad- 
modum alienum. Cumque ad alicuius domum ueniebat, solitum 
se praebere in consuetudine facilem et beneuolum, non respuen- 

“do cibum, si quis ei ad comedendum offerretur, nec tetra fronte 

recipiendo, si quid honesti ioci gratia a quoquam ipsi diceretur; 
consueuisse igitur omnibus se accommodare, ne cuiquam mole. 
stus esset et onerosus. Ad extremum tamen, cum lam recedere 
uellet, semper aliquid inserere solitum spiritualis doctrinae, quo 
pr[ajesentes solaretur. 


396 MONUMENTA XAVERIANA 


Rogatus de quarto, an scilicet dictus Franciscus aliquas perse- 
cutiones propter Deum aequo animo tolerasset, dixit audisse se 
Aluarum Siluium indignis eum modis uerbisque asperis et con- 
tumeliosis tractasse, idque ipsum patienter et constanter subiisse. 

Rogatus de quinto, dixit dictum Franciscum, cum esset in 
insulis Malucis et concionem haberet ad populum, sub concionis 
finem, se audiente, dixisse: oro uos, fratres, propter Deum, ut 
dominicam orationem et angelicam salutationem semel recitetis 
pro anima Joannis Arausii, nunc in insula Amboino defuncti. 
Quod et propter loci distantiam, et propter incommodam ad 
nauigandum tempestatem, scire non poterat, nisi esset diuinitus 
inspiratus. 

Dixit etiam se, cum esset Malacae, audiuisse a dicto: Franci- 
sco, in fine cuiusdam concionis, haec verba: fratres, recitate ora- 
tionem dominicam et salutationem angelicam in gratiarum actio- 
nem pro victoria, quam de hostibus dachenis, diuino beneficio, 
nunc christiani reportarunt; quod non nisi ex diuina reuelatione 
nosse poterat. 

Et aliud non dixit, nisi quod eius defuncti cadauer prorsus 
integrum, cum omnibus sui partibus et intestinis, absque ulla cor- 
ruptione et tetro odore, declarabat ea, quae de eodem Xauerio 
ipse testificatus est, longe perfectius se habere, quam ab i ipse di- 
cta fuerint. Nec ulterius quidquam deposuit... 


2,5 TESTIS 


Antonius Sosa, aulae regiae patricius..... 

Rogatus deinde de primo articulo, dixit dictum Franciscum, 
multis et honestis laboribus toleratis in tradenda christiana do- 
ctrina, in concionando, in confessionibus audiendis, in sacro ce- 
lebrando, in sacramentis ministrandis et ad Christi fidem infide- 
libus conuertendis, suam semper operam posuisse. 

Rogatus de secundo, dixit dictum Patrem Franciscum castis 
semper moribus fuisse, feruidum et ualde studiosum in iis, quae 
ad Dei obsequium pertinent, huiusmodique in rebus adeo con- 
stantem et perseuerantem extitisse, ut nulli hominum cederet. 
Addidit cum dicto Xauerio ex Mozambicho in eodem nauigio ad 


3o.—PROCESSUS BAZAINENSIS 397 


Indiam profectum esse, nihilque notasse ab eo factum, quod uel 
tantum uenialis culpae speciem habere uideretur. 

Rogatus de tertio, dixit, semper se quandam animi facilitatem 
ac simplicitatem obseruasse in dicto Xauerio, eundem uestitu 
uisum fuisse simplici et humili, neque hominem alium nouisse, 
cui hac in re Xauerius cederet. 

Rogatus de quarto, dixit se audisse dictum Franciscum pro- 
brosis uerbis ab Aluaro Siluio pessime fuisse tractatum dum 
esset Malacae, idque dictum Xauerium patientissime tulisse, nec 
ullam indignantis animi significationem dedisse; quo tamen pacto 
haec res habuerit, aliter sibi quam fama compertum non esse. 

Rogatus de quinto, dixit dictum Franciscum, cum Malacae 
concionem habuisset ad populum, dixisse in fine: fratres, oratio- 
nem dominicam et angelicam salutationem recitate pro uictoria, 
qua[m] nunc de hostibus dachenis christiani reportarunt. Rursum | 
in insulis malucis in concionis fine petiisse a populo ut pro ani- 
ma cuiusdam Arausii, tunc in Amboino defuncti, dominicam 
orationem et angelicam salutationem semel recitaret; quod non- 
nisi diuinitus nosse poterat, cum et incommoda esset ad nauigan- 
dum tempestas, et longissime distaret..... 


3 Ro TESTIS 


Joannes d'Arriaga, campi huius ciuitatis circuitor..... 
Rogatus deinde de iis, quae in pr[a]edictis articulis continen- 
- tur, respondit se Francisci Xauerii consuetudine usum fuisse 
ab eo tempore, quo e Lusitania Goam appulit cum Martino AI- 
phonso Sosa, Indiae praetore, donec in ciuitate Sancti Thomae 
nauim conscendit et Malacam profectus est: fuisse autem inti- 
mum Patris familiarem, ueluti unum aliquem ex discipulis, num- 
quam uero ilum notasse quidquam aut re fecisse aut uerbo di- 
xisse, quod peccatum esset aut peccati speciem haberet; solitum 
semper cum Deo colloqui, fuisse in consuetudine ualde iucun- 
dum; consuesse aduersus eos, qui scelus aliquod susciperent, 
iratum uultum ostendere, sed nullam animo concipere iracun- 
diam, immo pro illis preces ad Deum fundere. 
Dixit praeterea constare sibi, a Brinjane usque ad Permane- 


398 MONUMENTA XAVERIANA 


lem, nouem aut decem gentilium vicos, praedicante euangelium 
Francisco, totos atque integros ad Christi fidem conuersos fuisse; 
eiusdem quoque opera, circa Veadalem et Travancorem * ad sex 
aut septem infidelium pagos Christo nomen dedisse. . 

Dixit praeterea, in Manapare, quod christianorum oppidum 
est, dum Franciscus christianae doctrinae praecepta populo tra- 
deret, quosdam ad eum homines accesisse, qui assererent alium 
quempiam diuitem et pecuniosum, a daemone arreptum, crude- 
liter uexari; proindeque ab ipso obnixe petere aliquod sibi reme- 
dium dignaretur applicare. Tum Patrem ad eum misisse unum 
ex suis discipulis, qui crucem et pueros doctrinae destinatos se- 
cum deferret, superque arreptitium recitaret euangelium. Id uero 
ubi praestitit, confestim ab hominis corpore daemonem exiisse. 

Dixit praeterea, quotquot in Punicali, non exiguo christiano- 
rum oppido, in morbum incidebant, solitos ad se dictum Franci- 
scum uocare ut sibi recitaret euangelium; quod cum faciebat, 
mox sanitatem recuperabant; atque hoc modo omnes eius oppidi 
aegros consueuisse sanare. 

Dixit praeterea, dictum Franciscum habuisse beatae Virginis 
rosarium, quod appensum collo gestabat, cuius tactu multis sa- 
nitas restituebatur; quae erat causa cur illud uix unquam apud 
se haberet, quoniam plurimi, cum in morbum incidebant, ad 
ipsum mittebant, qui praedictum rosarium peterent ut ipso tan- 
gerentur. 

Dixit praeterea se in eodem oppido Punicali uidisse quem- . 
dam Francisci discipulum, qui Dei misericordia et eiusdem Pa- 
tris meritis ad vitam reuocauit puerum quendam, et quandam 
etiam foeminam, iam uita functos. Haec autem omnia, quae huc- 
usque testis praedictus deposuit, aiebat se propriis oculis ui- 
disse. ; 

Dixit praeterea in Bembari audiisse dictum. Franciscum re- 
suscitasse quendam mortuum. Cum uero ea de re ipsum rogas- 
set, nullum ab eo accepisse responsum, quoniam Deo solum, non 

autem sibi, tribuere solebat gloriam operum diuinorum. 


a Tramancorem ms. 


30.—PROCESSUS BAZAINENSIS 399 


Dixit praeterea se audiuisse a Simone Mello, qui malacensi 
arci praefuerat, cum simul cum eo in eodem nauigio nauigaret, 
dictum Franciscum Xauerium, cum Malacae esset et concionem 
haberet ad populum, e pulpito dixisse christianorum classem ex 
malacensi portu profectam reportasse de hostibus uictoriam, iam- 
que redire uictricem; agerent proinde immensas Deo gratias. 
Quo audito, omnes, qui concioni intererant, obstupefacti sunt, 
quoniam non poterat naturali modo eius rei cognitionem Fran- 
ciscus habere. 

Dixit praeterea se habuisse intimam familiaritatem cum Joan- 
ne de Lizano, sacerdote, quo ad confessiones utebatur, et Fran- 
ciscus ipse aliquoties usus fuerat: ab eo autem audiisse dictum 
Franciscum perpetuam virginitatem integre seruasse, quod vide- 
batur ex eiusdem Francisci confessionibus agnouisse. 

Dixit praeterea hanc fuisse Francisco communem uiuendi ra- 
tionem, ut in Comorino promontorio fuerat obseruatum: a uino 
prorsus abstinebat et a triticeo pane cum apud neminem hospita- 
batur; cum uero ad alicuius lusitani domum inuitatus diuerte- 
bat, tum uero absque ullo discrimine utebatur cibo et potu sibi 
in mensa apposito. Cum solus erat, uel apud suos, oriza uictita- 
bat male condita, pisce incommode parato, lacte amaro, aliquan- 
do orizae permixto; adhibebat nonnunquam, solemnitatis causa, 
placentam ex oriza, subditosque monebat ut non sibi, sed in Dei 
obsequium ederent, tantumque proinde caperent cibi, quantum 
esset opus ad diuina opera et uoluntatem exequendam. Uestitus 
illi erat uilis et humilis, tunica nempe perantiqua et resarcita, 
toga uetus, pileus detritus; lectus sine culcitra et lodicibus, cum 
praeduro tantum ceruicali. Quae dono accipiebat, in usus pau- 
perum erogabat, sicut erogauit stragulam uestem, duos uini ca- 
dos, et togam ex lusitana lana apprime probata, quae ipsi ad pro- 
prium usum miserat Martinus Alphonsus Sosa, Indiae praetor. 
Has autem eleemosinas secretissime faciebat. In sepeliendis au- 
tem mortuis, ministrando baptismi sacramento, inuisendis aegro- 
tis, hunc. seruasse modum. Post horas canonicas matutino tempo- 
re recitatas, cum aliquo puero socio, qui crucem manu gestaret, 
oppidum percurrebat, quaerens an ull essent, uel uita functi 


400 MONUMENTA XAVERIANA 


nondum sepulturae mandati, uel aegritudine pressi, uel qui bapti- 
zari uellent. Ubi hoc de genere aliquid reperiebat, manibus et 
oculis in coelum sublatis, contenta uoce et magna cum deuotione, 
concionantis instar, fidei symbolum.et decalogi praecepta recita- 
bat. Ingens ad haec solebat populi concursus fieri. Tunc ille, siue 
aliquem baptizaret, siue aegrum inuiseret, euangelium recitabat; 
si quem uero defunctum tumulo conderet, post orationes aliquas 
consuetum officium defunctorum illi dicebat. In hac occupatio - 
ne perseuerabat diebus singulis usque ad decimam aut undeci- 
mam horam antemeridianam. Interim quidam ex eius discipulis 
coactos in unum locum pueros christianam doctrinam docebat. 
Tunc uero accedens Franciscus, quantumcumque esset defatiga- 
tus, traditae doctrinae ab iisdem pueris rationem exigebat. Dum 
aliquid ad prandium parabatur recitabat officium et quiescebat 
paululum; statim uero a prandio dissidentes inter se christianos 
et litibus implicatos, iudicis in morem, audiebat et ad pacem con- 
cordiamque reuocabat. Sub uesperum, et saepe etiam nocte ap- 
petente, ad ea se loca conferebat, in quibus maior erat populi 
concursus, et extemporales habebat conciones auditoribus utiles. 
Si quando uel ethnici principes uel lusitani nouos christianos ue- 
xabant, summopere nitebatur ab utrorumque iniuriis illos defen- 
dere et, quoad fieri posset, in libertatem asserere. Dominicis die- 
bus popularem turbam congregabat in aliquod templum, uel ca- 
sam ex ramis contextam: conciones ibi ad congregatos habebat 
eisque christianam: [doctrinam] explicabat. In hoc uero concio- 
nandi et docendi munere malabarica utebatur lingua, quam ob 
eam causam didicerat. Inuisebat item omnes christianos a Tra- 
vancore ^ usque ad Brinjanem; nec in uno et eodem loco mensem 
unum aut dies viginti morabatur, sed ex uno pago discurrebat 
ad alium, pedibus, iisque aliquando nudis, iter conficiens; nec 

uero domi contra morbum, si quem forte incurreret, aliud habe- - 
bat, quo aegrum corpus curare posset, praeter libros. In omni- 
bus iis christianorum locis aliquot instituit catechistas, quibus | 
-curae esset orationes populo tradere, quique profestis diebus | 
pueros, reliquam turbam diebus dominicis, generaliter docerent. 


b. Tramancore ms. 


3o. —PROCESSUS BAZAINENSIS 401 


Dixit tandem se existimare plurimas insuper alias uirtutes 
maioris momenti in Francisco fuisse, quas ipsemet testis prae sua 
ruditate neque agnoscere neque explicare posset..... 


4."5 TESTIS 


Frater Joannes d'Eiró..... 

Rogatus deinde de praedictis articulis, in primis dixit se co- 
mitem fuisse dicti Francisci Xauerii, semperque in eo notasse in- 
signem ac feruentem erga Deum et proximum charitatem exi- 
miam, in aduersis rebus patientiam, et spiritum quendam, quo 
multa faciebat et dicebat, quae non aliter quam diuino instinctu 
nosse uidebatur. 

Deinde dixit, cum in Ceylamo esset, ab eodem Francisco pe- 
tisse ut uellet sibi confessionis sacramentum ministrare; illum 
uero respondisse, in urbe Sancti Thomae, ad quam erat profe- 
cturus, id se facturum; quod ipse testis credidit Franciscum dis- 
tulisse ut eius constantiam probaret: uenisse itaque dictum te- 
stem in urbem Sancti Thomae, et Francisci domum adiisse, ipsum- 
que reperisse libri cuiusdam lectione occupatum, atque apud eum 
sedens dixisse: Pater, ego in Ceylamo a te petii ut me audires 
mea crimina confitentem; tu ad hanc urbem hoc negotium distu- 
listi. Post haec totam uitae suae rationem eidem Francisco expo- 
suisse: quis nimirum esset, quo tempore in Indiam uenisset, quid 
in ea ageret, iamdiu optare diuinae seruituti se addicere; fuisse 
tandiu ab eo uoto retardatum, quod neminem inuenisset, quem 
uitae ducem sequi posset; quandoquidem uero diuina bonitas 
ipsum sibi obtulisset, a quo discere posset quam assequendae sa- 
lutis. uiam tenere deberet, petere uehementer, uellet se in suo 
contubernio, et quamcunque in partem proficisceretur, comitem 
habere; id tamen dictum Franciscum multis modis recusasse. 
Cum uero testis ipse omnia illi bona sua offerret ut ea pauperi- 
bus distribueret, multaque alia cum dicto Francisco hac de re 
egisset, tunc Franciscum statuisse ut ad confessionem faciendam 
tridui spatium acciperet; multis denique sermonibus ultro citro- 


que habitis, ad extremum, diuina operante gratia, ita se dicti 
MONUM. XAV., II. 26 


402 MONUMENTA XAVERIANA 


Francisci rationibus conuictum fuisse, ut ei deinceps in omnibus 
quae praeciperet obtemperantem praebuerit. 

Dixit praeterea non solum se, uerum etiam multos alios, a: 
diaboli faucibus dicti Francisci opera fuisse ereptos; inter hos 
uero honestum virum, nomine Joannem Barbutum, qui a quin- 
decim annis, ut multi asserebant, ad sacrosanctum eucharistiae 
sacramentum non accesserat. Hunc igitur Barbutum quatuorde- 
cim aut quindecim dies cum Francisco in templo per modum 
confessionis egisse, tandemque illius opera et suasu fuisse motum, 
ut sanctissimum Christi corpus sumeret, quod magnam in omni-. 
bus admirationem excitauit. 

Plurimis item aliis non exiguum animi adiumentum attulisse, 
dum quosdam, a nefario pellicatu auulsos, ad legitimas nuptias: 
traduxit, alios modis aliis iuuit et ad bonam frugem reuocauit. 

Dixit praeterea se audiuisse dictum Franciscum dicentem nul- 
jum se in India oppidum adiisse, cuius incolae tantae essent pro- 
bitatis, quantae esse uidebat incolas vrbis Sancti Thomae. Sic- 
ut uero de Malaca praedixit fore ut grauiter a Deo punienda 
esset, quod euenit, ita de urbe Sancti Thomae fuisse uaticinatum 
magnum eam incrementum habituram, quod iam habere incoe- 
perat. Ex quo primo dictus testis colligebat dictum Franciscum 
habuisse spiritum prophetiae. 

Dixit praeterea, dum haec inter ipsum et Franciscum ageren- 
tur, diabolum, inuidia commotum, iterum ei insidias tetendisse, 
et, a Francisci obedientia abductum, ad turpissimum scelus per- 
traxisse; castitatem igitur grauiter uiolasse, et mahumetanum: 
mancipium emisse, cüius opera, quae erant ad nauigandum ne- 
cessaria, iam parauerat, et deferri ad nauem iusserat, ut ipse 
statim, Francisco inscio, nauim conscenderet. Tum Patrem, 
diuino instinctu afflatum, uocasse ad se puerum, nomine Anto- 
nium, eumque iussisse summa cum celeritate dictum testem 
Joannem, iam iam, e portu soluturum, accire: qui puer ad ipsum-: 
met Joannem accessit, dixitque: Pater Franciscus uocat te. Ad 
haec ipsum uehementer perturbatum respondisse: fili; non sum. | 
ego, quem Franciscus uocari iubet. Cui contra puer: non est tibi, 
inquit, Joannes d'Eyró, nomen? Te igitur Xauerius uocat. Tum 


mm PU 


3o.—PROCESSUS BAZAINENSIS 403 


ego, ait Joannes, uehementer miratus, constiti dubius quid age- 
rem; cumque uariis hinc inde agitarer cogitationibus, decreui 
tandem ad Franciscum uocantem ire. Cum uero ostium domus, 
in qua erat dictus Franciscus, attigissem, audiui eundem Fran- 
ciscum bis aut ter his me uerbis increpantem: peccasti, peccasti. 
Quibus ego auditis, submisso capite, respondi: uerum ést, pec- 
caui, Dixit Franciscus: accede ad confessionem, accede ad con- 
fessionem. His uerbis adeo fui commotus, ut, domum profectus, 
eo ipso die nauigium uendiderim, et quaecunque habebam bona 
pauperibus distribuerim, et ipsi Francisco me comitem adiunxe- 
rim. Inde Malacam cum eo ueni, ubi ille Joannis cuiusdam Fer- 
nandii filium, omnino a medicis desperatum ac triduo iam lo- 
quendi et comedendi usu priuatum, potiusque mortuum quam 


uiuum, sanitati restituit. 


Venit enim ad aegroti domum quaedam foemina ex indigenis, 
a Deo ueluti impulsa, et parentibus dixit: Quid agitis? Mittite 
aliquem, qui sanctum illum Patrem huc perducat, statimque, eo 
pr[ajesente, filius uester sanitatem recuperabit. His dictis, proti- 
nus missus est qui Franciscum quaereret et ad aegrum duceret; 
ad quem cum uenit, deprecari pro salute iuuenis coepit, et Christi 
crucifixi imaginem petiit, a qua aeger oculos auertebat, in ipsam 
expuens, magnumque attollens clamorem et alia huiusmodi effi- 
ciens, quibus in maximam rapiebantur admirationem quotquot 
aderant; solum inter omnes Franciscus constanti ac sereno uultu 
iussit illos bono animo esse; rem totam, Deo iuuante, prospere 
cessuram. Cum deinde super infirmum Christi passionem recita- 
ret, quoties nomen Jesu pronunciabat, ita aeger commouebatur 
inque uarias partes agitabatur, ut teneri a circumstantibus non 


. posset, cum insuper in crucem spueret et alia uisu foeda effice- 


ret; passione uero finita, infirmus mortuo similis relictus est. Tum 


"Pater iussit omnes abire, donec aeger quiesceret, et certum pul- 


mentum praeparari, ut ad mediam noctem, quo tempore somno 
soluendus erat, edere posset; indixit praeterea nouem dierum 


. precationem in templo beatae Virginis, addiditque in eo se quo- 


que templo die sequente sacrum facturum, atque ita aegrum. sa- 


nitatem recuperaturum. Haec omnia, sicut Franciscus praedixe- 


V RE COPA BI aero 


404 MONUMENTA XAVERIANA 


rat, contigere. Cum enim die sequenti missae introitum diceret, 
aeger cum uoce sanitatem integre recuperauit. 

Dixit praeterea, dicto Francisco, in insulis Malucis existenti 
et sacrum facienti, reuelatam fuisse mortem Joannis Arausii, qui 
in Amboino, in loco Tibiquisanis, a dictis insulis triginta leuca- 
rum interuallo distante, eo temporis puncto diem obierat. Et die 
quodam, cum missam diceret, et offertorii tempore ad populum 
se uolueret, dixisse palam: Joannes Arausius, qui in Amboino 
erat, mortuus est; heri sacrum pro anima eius feci; hoc etiam, 
quod modo facio, pro eiusdem anima offero. Obsecro uos ut Deo 
ipsum commendetis. Quo audito, qui aderant ualde mirati sunt; 
tandiuque fuere de re dubii, donec post decem aut duodecim dies 
Raphaél Caruallius, ex Amboino profectus, illuc appulit et Arau- 
sii mortem suo testimonio confirmauit; quod ipse testis ait se co- 
piose ad Patrem scripsisse. Cum uero populus litteras uidisset, 
et notasset horam in qua Arausius decessit, tunc multo magis 
fuisse miratum, et Francisci dictis fidem habuisse. Hoc autem 
tempore Molucis insulis praefectum esse Jordanum de Freitas. 

Dixit praeterea se cum dicto Xauerio ex dictis insulis Mala- 
cam profectum fuisse, ibique dictum Xauerium ipsi praedixisse 
ut sancti Francisci institutum esset amplexurus; quod re ipsa 
amplexus est. 

Dixit praeterea se nocte quadam, dormientem ne an uigilan- 
tem dubium, uidisse tamen Dei Genitricem; visam autem fuisse 
solio insidentem, et illi imagini similem, quae erat in ara maxima 
cuiusdam templi, quod aditum habebat áustro aduersum: uisum 
etiam prope Virginem puerum, qui, apprehensa sibi manu, ipsum- 
met ad Deiparam deducebat; cum tamen beata Virgo puerum ac- 
cessu prohiberet, deinde eandem Virginem, ubi quaedam ipsi 
Joanni verba dixit, e solio surrexisse, et ex ara ad templi medium 

-secessisse. His uero peractis, cum tempus confessionis aduenis- 
set, ad Francisci pedes accessisse, et ab illo rogatum quid ei in 
templo contigisset, nullum dedisse responsum; rogatum postea 
ab eodem iterum et saepius, semper rem abscondisse. Cum autem 
Franciscus uidisset Joannem ipsum ex composito uisa celare, tunc 
coepisse ordinatim omnia, ut ipsi uisa erant, enarrare. Vnde idem 


3o.—PROCESSUS BAZAINENSIS 405 


Joannes, in magnam raptus admirationem, cognouit tandem 
Deum in Francisco habitare. 

Denique dixit dictum Franciscum die quodam dominico, cum 
ad populum concionaretur, dixisse; laetamini, fratres, et exultate 
animis, quoniam nostri cum hostibus decertarunt; iam nunc in- 
genti parta uictoria reuertuntur; idque ita omnino, ut Pater prae- 
dixit, compertum fuisse..... 


5.55 TESTIS 


Antonius Sala Pererius, aulae regiae patricius..... 

Rogatus deinde de uita et moribus Francisci Xaverii, dixit et 
fama et re ipsa sibi exploratum esse dictum Xauerium sancte et 
pie uixisse; audisseque aliquando a P. Mtro. Jacobo iam defun- 
cto, cum de Francisci moribus cum illo loqueretur, dictum Fran- 
ciscum adeo sanctum esse, ut etiam miracula ederet; quoniam 
legerat in quibusdam scriptis, quae fuerant Malaca missa, dictum 

Franciscum ad uitam reuocasse puellam, filiam cuiusdam mulie- 
ris, quae in eadem urbe fuerat ad fidem conuersa. Dicta uero 
scripta eo ipso anno ad serenissimam Lusitaniae reginam * fuisse 
missa, dignaque esse quibus fides haberetur. 

Dixit praeterea se audisse, cum nauis, qua Francisci cadauer 
uehebatur, uado haesisset, uectores Francisci nomen in ipso pe- 
riculo inuocasse, et statim nauim periculum euasisse, saluamque 
et incolumem ad portum appulisse; atque hoc ab iis ipsis perce- 
pisse, qui eadem naui uehebantur. 

Dixit praeterea, uno circiter ante anno habuisse se domi an- 
cillam partui uicinam foetumque exanimatum et transuersum in 
utero habentem, tantoque in periculo constitutam adeoque spa- 
smo correptam, ut desperata plane haberetur; tunc iuisse se ad 
collegium Sancti Pauli, petiisseque a quodam Societatis religio- 

so reliquiarium, in quo erant aliqui capilli Francisci Xauerii, 
illudque spasticae et morienti ancillae imposuisse; et statim non 

sine miraculo eiectum fuisse exanimatum foetum, et ancillam e 

periculo uitae emersisse. 


2 Catharinam Austriacam, Joannis III conjugem. 


406 MONUMENTA XAVERIANA 


Dixit praeterea fuisse postea idem reliquiarium, in quo erant 
dicti Xauerii capilli, iterum quaesitum, et delatum ad quandam 
foeminam pauperem, quam domi habebat, quaeque ob ingentem 
tumorem, toto corpore diffusum, atque spasmum quem patieba- 
tur, non solum desperata, sed etiam deplorata erat; ubi tamen 
dicto reliquiario tacta est, confestim uiuum foetum ex utero 
emisisse et sanitatem recuperasse. Atque huius miraculi affirma- 
uit se oculatum testem füisse. Addidit quoque, in hisce pariendi 
difficultatibus, dicti Francisci nomen et auxilium palam et aperte 
inuocari solitum. 

Dixit denique se dicti Francisci corpus longo post obitum 
tempore uidisse integrum et nulla deminutum sui parte, haberi- 
que dictum Franciscum apud uniuersum populum pro sancto, ta- 
lemque se illum esse credere..... 


6.55 TESTIS 


Martinus Alphonsus Mellus, aulae regiae patricius. .... 

Rogatus deinde de uita et moribus dicti Francisci, respondit 
se, et per se ipsum expertum fuisse, et ab aliis audisse, praedi- 
ctum Franciscum vitae sanctimonia et morum honestate .excel- 
luisse, sempérque insignia praebuisse tolerantiae et aliarum uirtu- 
tum exempla, 

Dixit praeterea dictum Franciscum, cum Malacae esset, in 
fine concionis, quam ad populum habebat, dixisse: ingentes Deo 
gratias agamus pro uictoria, quam nostri, ipso iuuante, de hosti- 
bus dachenis reportarunt; quod non poterat ordinario modo co- 
gnosci, quia locus, in quo reportata est uictoria, longe Malaca 
distabat, nec erat nauigandi opportunitas, nec nisi post decem 
aut duodecim dies peruenire uictoriae nuntius Malacam poterat, 
ut re ipsa peruenit. Atque haec omnia praedictus testis testifica- 
tus est suis se oculis uidisse et propriis auribus audiisse..... 


7. TESTIS 


Rotericus Diazius Pereria, aulae regiae patricius..... 
Rogatus deinde de uita et moribus Francisci Xauerii, dixit 
nunquam se in dicto Xauerio quidquam notasse aut alio. modo 


3o.—PROCESSUS BAZAINENSIS 407 


nouisse, unde iure posset hominis sancti nomen et existimatio- 
nem apud illum amittere. 

Dixit praeterea semper se in dicto Xauerio fuisse expertum 
summam morum honestatem, animi quietem, honorum displicen- 
tiam, in aduersis rebus tolerantiam, et singularia uitae exempla. 

Dixit praeterea audisse se dictum Xauerium in fine cuiusdam 
concionis, quam apud populum habuerat, dixisse: fratres, ingen- 
tes Deo agamus gratias pro uictoria, quam nostris contra hostes 
dachenos dedit; quod eo tempore, et propter nauigandi importu- 
nitatem, et propter loci distantiam, sciri humano more non pote- 
rat; aliquot uero post dies aduenisse nuntium, qui, quae de prae- 
dicta uictoria dictus Franciscus fuerat uaticinatus, confirmauit. 

Dixit praeterea dictum Franciscum, [dum] Malacae esset, 
uocatum fuisse ad excipiendam confessionem cuiusdam fratris 
ipsiusmet Roterici, qui post longum aegritudinis tempus eo deue- 
merat, ut, ueluti mortuus, esset a matre deploratus: finita uero 
confessione, dictum Franciscum aegroti matrem his uerbis sola- 
tum esse: ne timeas; ne de animo angaris; sanitatem recuperabit 
filius tuus. Ac tunc quidem, ubi dictus Franciscus discessit, illico 
dictum aegrotum surrexisse e lecto, et cibum ad manducandum 
petiisse, cum integro triduo nihil prorsus degustasset; deinceps 
uero paulatim conualuisse, et tandem integram sanitatem recu- 
perasse. 

Dixit praeterea se cum dicto Francisco in eadem naui in Ban- 
dam nauigasse, et uidisse multos gentiles eiusdem Francisci ope- 
ra et praedicatione ad fidem fuisse conuersos, quibus ille ipsorum 
lingua eandem fidem pr[a]edicabat. Cum uero dictus Franciscus 
uellet ad Amboinum appellere, id autem nauclerus coram omni- 
bus fieri posse negaret, putans nauigium uentorum ui ultra Am: 
boinum esse progressum, ipsum Franciscum nauclero dixisse 
nondum nauem Amboinum excurrisse, sed sequenti die perue- 
-niendum ad ipsius Amboini fauces; quod factum est, sedato 
uenti impetu, qui ad id usque tempus uehemens fuit; itaque 
tranquillo mari dictum Franciscum ad Amboinum appulisse, et 
ex scensione facta ibi mansisse, multosque incolas ad christianam 


religionem aggregasse. 


408 MONUMENTA XAVERIANA 


Dixit denique quaecunque dictus Franciscus faciebat, uisa 
sibi esse a diuina potius gratia, quam ab humana industria aut 
ingenio, profecta..,.. 

[Sequuntur haec tria, quae sic indicantur in margine: 

I) «Attestatio vicarii goani, quod istud transumptum est 
extractum ex suis veris originalibus, cum interpositione sui de- 
creti et auctoritate.» 

2) «Attestatio, quod dictus vicarius sit talis vicarius.» 

3. «Legalitas notariorum. »] 


3l 
PROCESSUS BAZAINENSIS ALTEK 


VERSIO LATINA ! 


[Incipit duobus documentis , quae sic indicantur in margine: 

Ij «Prooemium regis, per quod attestatur hos testes de suo 
mandato fuisse examinatos per suum auditorem in Indiis.» 

2). «Litterae regis ad proregem Indiarum , cui rex mandat ut 
sumat informationem supra vita P. Francisci Xaverii.»] 


Et statim, eadem die suprascripta [sexta Januarii 1557], per 
auditorem generalem Indiae mecum, notario, sub iuramento te- 
stes sequentes interrogati fuerunt. 

Lupus de Aguiar, notarius, subscripsi. 


8.45 TESTIS 


Odoardus a Soueral Fonseca, regius oeconomus in hac ciui- 
tate Bazaini..... 

Cum igitur ipse interrogaretur quae sciret de iis, quae conti- 
nebantur in litteris suae celsitudinis, dixit ipse testis se uenisse 
aliquando cum Ferdinando Sossa a Tauora ex Maluco, et ap- 
pulsos fuisse ad insulas Amboini, ubi repererunt magistrum 
Franciscum; cumque tum lusitani, tum etiam castellani, qui 


* Ex codice romano, infra, ante indices generales, descripto. 


31.—PROCESSUS BAZAINENSIS 409 


eadem classe uehebantur, assueti omnes et procliues essent ad 
uitia propria ilius regionis, praedictum magistrum Franciscum 
ipso suo uitae genere et exemplo, authoritate et concionibus, 
correxisse omnes, ita ut altera iam esse earum castra uiderentur, 
nimirum diuersa admodum a priori forma, et ex uitiis in uirtutes 
transmutata; ac certe, cum minimum non ausos tunc fuisse homi- 
nes in vitia ruere, ob reuerentiam et obseruantiam praedicti ma- 
gistri Francisci. 

Dixit item se animaduertisse tam innocue et sancte illum ui- 
uere, ut nemo unquam hominum uirtute excellentium, quos ipse 
uidisset aut de quibus audiuisset, siue in Portugallia, siue in 
Castella, siue etiam in his Indiae partibus, par esset dicto magi- 
stro Francisco, sed longe ab eo distaret. 

Praeterea, nihil in illo fuisse notatum, quod uenialis culpa 
esse uideretur, nec de ipso quemquam ex militibus uel leuiter 
murmurantem audiisse, sed omnibus summopere Patrem sua 
consuetudine placuisse, tam in rebus spiritualibus, quam etiam 
in temporalibus. Neque etiam a se, teste, uisa fuisse indicia ulla, 
quibus Pater affectare uideretur uirtutis opinionem seu existima- 
tionem, idque propter egregiam uiri humilitatem . 

Ad haec fuisse adeo feruentem diuino amore, ut cum aliquan- 
do apud Amboinum in eius comitatu essetlusitanus quidam mer- 
cator *, nimis auidus qu[ajestuum mercimoniae, eumque Pater no- 
ctu persaepe reprehendisset de immoderata illa cupiditate, nec 
tamen ille ab ingenio et ab incepto destitisset, sed inanes potius 
reddidisset omnes Patris preces, ipse testis, et simul alii nonnul- 
li, Patrem diligenter obseruauerint, deprehenderintque ab eius 
oculis prorumpentes lachrymas, quod mercator ille finem suae 
-auaritiae ponere noluisset..... 


9." TESTIS 


Ego ipse, Lupus de Aguiar, scriba..... promitto me ueritatem 
prolaturum; declaroque circa id, quod in litteris suae celsitudinis * 


S Wu e 


? Joannes Arausius. 
5 Joannis III, regis Portugalliae. 


410 MONUMENTA XAVERIANA 


continetur *, uerum esse quod, cum P. Mter. Franciscus in vrbe 
Goa degeret in collegio diui Pauli, uitam ualde sanctam ducebat; 
et adeo erat uirtutis amans, ut ad quamcunque rem, in qua eius 
opera necessaria foret, siue ad confessiones, siue.ad quaeuis alia 
pietatis opera, accersiretur, pr[alesto esse cum magno charitatis 
affectu. Tantaque uulgo habebatur fides uitae et uirtutibus ipsius, * 
ut, quoties per ciuitatem uulgaretur concionari P. Mtrum. Fran- 
ciscum, conarentur prorsus omnes, qui Jesu Christi amici habe- 
bantur, illum audire. Cumque ita sancte uiueret, et opinione pu- 
blica uirgo esset talisque ab omni populo haberetur, reliquit ta- 
men collegium diui Pauli, in quo rectorem agebat, nauimque 
conscendit in vrbem Malacam, ut inde ad sinarum regionem 
contenderet, facturus spiritualem fructum. Ac in eadem ipsa naui, 
qua uectus ille est, ego ipse socius extiti, nimirum in regio ga- 
leone. 

Nobis autem praeternauigantibus fretum illud, quod inter in- 
sulas Nuncubares prope insulam Samatram est, foeda tespestas 
oborta fuit; et quoniam grauissima erat, nec galeonis machina, 
nisi cum magno labore, tenere cursum posset, dux illius, Jacobus 
Sossa, uoluit in mare sarcinas oneraque proiicere. Atque hoc ipso 
tempore vidi ego dictum magistrum Franciscum, quasi adiuran- 
tem in nomine Domini nostri ne dux quidquam iactari in mare 
permitteret, nec uectores torquerentur praesenti periculo, eo 
quod eo ipso die ante solis occasum terram essent conspecturi, et 
procella sedanda. Re autem uera, cum nihil e galeone fuisset 
eiectum, eo plane tempore, quo dictus magister Franciscus dixe- 
rat uisuros fore terram, eam uiderunt, et eadem etiam die, prius 
quam sol occideret, sedata tempestas est, et galeon euasit inco- 
lumis, cum alioqui duo minora nauigia, quae fustas nominant, et 
galeonem comitabantur, fluctibus periissent. Quod quidem diui- 
no afflatu siue instinctu dictum omnes rati sunt, uerbisque ma- 
gistri Francisci mirum solatium experiebantur. 

Cum primum uero Malacam tenuimus, quoniam grauis aegri- 
tudo in terra saeuiebat, multique absumebantur malo, inuisebat 


a continentur ms, 


31.—PROCESSUS BAZAINENSIS 411 


Pater aegros, quaeritabat illis necessaria ad salutem remedia, nec 
cessabat unquam die ac nocte a confessionibus et uisitationibus; 
solusque ipse, cum alii omnes, nullo excepto, in morbum incidis- 
sent, intactus morbi ui mansit; et uoce publica dicebat uulgus 
Deum propter illius merita salutem corporalem ipsi concessisse, 
ut is spiritualem dare posset animabus eorum hominum, quorum 
confessiones audiebat et qui uita decedebant. Quapropter, eius 
orationibus confissi, quicunque apud illum sua crimina fateban- 
tur beneficiumque absolutionis ab eodem obtinebant, sibi persua- 
debant impetrare sese remissionem suorum peccatorum a Deo. 
Nam dictus magister Franciscus uiuebat pie et sancte, uersaba- 
turque cum hominibus, et colloquia cum iisdem miscebat synce- 
re, et absque ulla fictione, simulatione aut hypochresis specie, 
reprehendendo illos et instituendo uerbis sanctissimis, multosque 
'a suis erroribus abducebat. 

Et quidem Malacae uidi ego concubinarios, precibus dicti 
magistri Francisci a peccatorum coeno auocatos, propter eximiam 
obedientiam, quam erga illum habebant, et pudorem, quo suffun- 
debantur, propter uiri authoritatem et sanctam munditiam. 

In eadem etiam ciuitate Malaca publice narrantem populum 
audiui, quod dictus magister Franciscus, cum pro suggesto esset 
et concionem iam absoluisset, dixerit ut omnes semel recitarent 
dominicam orationem et angelicam pro uictoria, quam Dominus 
moster dederat christianis contra mahumetanos dachenos, ad 
quorum pr[aJelium profecti fuerant. Item quod dixerit: tali hora 
'christiani uictoriam reportarunt, cum procul distasset ab urbe 
Malaca praelii locus, nec tam breui potuerit uenisse nuntius; un- 
«de. omnes crediderunt fuisse diuinam inspirationen seu praedi- 
ctionem a Domino nostro, Quocirca in posterum uir sanctus ha- 
. bitus est, sicut et eius vita pia et sancta reputata. 

-. Scio quoque eum in his partibus Malacae multos ad Christi 
fidem attulisse, similiterque ad Comorini promontorium plures 
alios in uariis locis christianos fecisse; quin etiam deinceps copio- 
sum fructum successisse. 

«Praeterea a multis magnaeque authoritatis et ueritatis homi- 
nibus audiui, contigisse in locis apud illud promontorium, ut 


412 MONUMENTA XAVERIANA 


mulier quaedam mortua, item puella quoque demortua, ad uitam 
redierint, suscitatae orationibus dicti magistri Francisci. 

Item scio illum Malaca ad Sinas profectum fuisse; sed quia ex 
eadem vrbe Malaca discessi et Goam ueni, sciui postea ex aliis 
dictum Patrem apud Sinas obiisse diem, fuisseque ipsius corpus 
terrae mandatum, ac sub ea per aliquot menses delituisse, donec 
naues inde reuersae sunt. Quando autem itum est ad locum se- 
pulturae ut corpus exhumaretur óssaque deportarentur, inuen- 
tum est corpus integrum absque ulla corruptione; et ita illud in 
nauim lusitani intulerunt, ac portarunt cum intestinis, iecore et 
reliquis omnibus integris, Malacam. Vestitus autem, quo uiuens 
Pater utebatur, et. cum quo fuerat sepultus, repertus etiam est 
integer et illaesus, neque a terra consumptus aut detritus. Per 
litteras autem Malacae datas certo noui sepultum iterum ibi fuis- 
se in templo Dominae nostrae, quod a Monte nominatur, post 
aliquot menses, Sed cum tempus appeteret nauigandi in Indiam, 
exhumatum rursus fuit eius corpus, et inuentum adhuc, ut ante, 
integrum, absque ulla putredine aut foetore, et cum uestitu etiam 
illaeso. | 

Scio etiam uenisse idem corpus uectum naui Joannis a Men- 
doca, et in ipso nauigationis cursu incurrisse nauim uada, ut a 
duce nauis accepi, implorasseque omnes uehementer opem ma- 
gistri Francisci, et hoc módo diuinam illis misericordiam affulsis- 
se, nauimque ex uadis emersisse et enatare coepisse; uenisse 
tandem corpus Goam integrum et incorruptum, nec graue olens, 
sed potius cum uestitu ita integro et intacto, ut fuerat in ipso 
primo sepulturae die apud Sinas. Fuisse denique delatum cum 
solemni pompa in collegium diui Pauli, ubi hactenus perstat, eo 
modo quo fuit adductum. Eius autem corporis apud multos de- 
uotio est, omnesque consentiunt Patrem fuisse sanctum et bea- 
tum, nempe iuxta eius uitam, quam sanctissime traduxit. Ego au- 
tem illum eodem loco habeo; nec aliud dico..... 

[Seguntur duo, quae sic indicantur in margine: 

I). «Attestatio quod transumptum est fideliter extractum.» 

2). «Subscriptio interpretis. »] 


32.—PROCESSUS MALACENSIS 413 


32 
PROCESSUS MALACENSIS *. 


MALACA 


+ 
Jhus. 

Dom Joháo Pereira, capitáo d'esta cidade de Mallaca por 
El-rey nosso senhor etc. Faço saber a quamtos esta minha carta 
testemunhauel e certidão virem, que a mym me foy apresemtada 
huma prouição do senhor governador Francisco Barreto, com o 
theor de hum capitolo de huma carta d'El-rey noso senhor *, para 
se por ela tirar ymquirição sobre a uida do P. Mtre. Francisco, da 
Companhia de Jhus., que estaa em gloria, a qual he os autos que 
se por uertude della fizerão são os seguintes de verbo ad uerbum. 

AuTo. Anno do nacimento de nosso senhor Jhu. Xpo. de mil 
e quinhemtos e cimcoemta e seis annos, aos XXIIII dias do mes 
de Nouembro do dito anno, n'esta cidade de Malaqua, demtro 
na fortaleza d'ella, estamdo presemte o senhor dom Joháo Perei- 
ra, Capitáo da dita fortaleza, e assi o doctor Diogo d'Amdrade, 
ouuidor com algada por El-rey nosso senhor na dita cidade, pelo 
Padre Balthazar Diaz, da Companhia de Jhus., lhe foy apresem- 
tada huma prouisáo do sefior governador Francisquo Barreto, 
com o trelado de hum capitolo de huma carta d'El-rey nosso se- 
nhor, pera por ella se preguntarem testemunhas n'esta cidade, 
e se tirar imquiricáo sobre a vida, e costumes, e trabalhos, e edi- 
ficacáo do P. Mtre. Francisco, da Companhia de Jhus., que es- 
taa em gloria, a qual prouisáo he a que se no diamte segue, per 
uertude da qual se pregumtáráo as testemunhas seguimtes. 

E eu Droco FERNANDEZ, escriuáo, que ho escreuy. 


Prouisão. O governador da Ymdia faço saber a uós, dom 
Joáo Pereira, capitáo da cidade de Malaqua, ouvidor e justicas 


! Ex originali, quod Io foliis constat. Aliud habetur originale, quod 18 
“folia numerat. Utriusque descriptionem vide infra, ante indices generales. 
2 Joannes III rex Portugalliae. 


414 MONUMENTA XAVERIANA 


d'ella, e ao veador da fazenda e oficiais a quem pertemçer, que 
El-rey nosso senhor mandou este anno huma carta sobre as cou- 
sas que quer que se façam, pera que lhe vaa huma emformacáo 
ao reino da uida, e costumes, e obras, em que o P. Mtre. Fran- 
cisquo, da Companhia de Jesus, que Deos teraa em sua gloria, 
gastou n'estas partes seu tempo e se exercitou por seruico de 
Deos, da qual o terlado he o seguimte: 

Viso-rrei amigo *. 

Pelo qual uos mando que cumprais e guardeis em todo muy 
ymteiramente o que S. A. per ella manda, e que em todallas par- 
tes per omde o dito Padre amdou, e pesoas que d'elle souberem, 
façais recolher em escrito as emformaçõis que achardes, para se 
emuiarem ao reyno pela maneira sobredita, — . 

Feita em Goa a X dias de Setembro de mil e quinhemtos y 
cymcoemta e seis annos. 

RODRIGO ANES LUCAS O escreuy. é 
Francisco BARRETO. 


Sobre a diligentia que S. A. manda fazer, e V. Sria. manda 
comprir, em Malaqua, sobre as ymquyriçõis que se am-de tirar da 
uida, costumes e obras do P. Mtre. Francisco. | 

Aos vimte e quatro dias do mes de Nouembro do anno de myl 
e quinhemtos e cymcoemta e seis annos, n'esta cidade e fortale- 
za de Malaqua, demtro na fortaleza d'ella, estamdo presemte o 
senhor dom Yoão Pereira, capitão da dita fortaleza, e o doutor 
Diogo d'Amdrade, ouuidor com alçada por El-rey nosso senhor 
na dita cidade, forão pregumtadas as testemunhas abaixo nomea- 
das a requerimento do P. Baltezar Diaz, da Companhia de Jesus, 
aas quais o dito ouuidor deu juramento dos samtos euamjelhos, 
em que puserão a mão; e seus ditos são os seguimtes. 

E eu, Diogo FERNANDEZ, escrirão, que escrevy. 


a Vide supra, «Processum Goanum», pag. 174, nam est eadem epistola. 


32.—PROCESSUS MALACENSIS 415 


TESTEMUNHAS 
FB TESTIS 


Duarte da Gama, fidalgo da casa d'El-rey nosso senhor, tes- 
temunha, jurado aos samctos euamjelhos, em que pos a máo, 
e pregumtado pelas cousas que tocauáo á vida e costumes do 
P. Mtre. Francisco, comforme a huma prouisáo d'El-rey nosso: 
senhor, e seus costumes, dise e decrarou o seguimte. 

Pregumtado se sabia que o dito P. Mtre. Framcisquo seguia: 
a ley apostolica e euangelica, dise que elle sabia uiuer o dito 
P. Mtre. Francisco muito virtuosamente e como homem de muito 
boa vida, uiuendo pobremente e sostentando-se de esmollas, e 
que isto uyo per muitas uezes, como no tempo que estaua no cabo 
do Comorym, omde tinha feitos muitos cristáos, e depois en Cou- 
láo, omde elle, testemunha, esteue por capitáo, e depois d'isso 
em Goa e em outras partes. E que sabe que em todas estas par- 
tes omde amdou gastaua a mayor parte do tempo em comuerter 
ymfieis á nossa sancta fee; e que em sua comuersasáo e trata- 
- mento e onestidade era muy aceito a todos os que o conuersauáo; 

e que trabalhaua muito, por omde amdaua, com suas prégaçõis 
e doutrina, de euitar os pecados do pouo. 
| Pregumtado elle, testemunha, se sabia que o dito P. Mtre. 
Francisco profetizara algumas cousas futuras que estauáo por 
vir, e se ao dyamte socederam da maneira que as elle dizia; dise 
que ouuyra dizer que, no tempo que Simáo de Mello estaua por 
capitáo n'esta fortaleza, mandara sete ou oito fustas em busca dos 
dachens; e que o propio dia, que os portugueses que n'ellas yào 
pelejáráo com os dachens, disera n'esta cidade o P. Mtre. Fran- 
cisco na ygreja d'ela, estamdo prégando, que desem gracas a Deos, 
porque os nosos tinháo auydo a vitorya contra os inimigos; e que 
“o recomtro e peleja acomtecera oytemta legoas d'esta cidade. 
'E que assy ouuio dizer que, vimdo de Maluquo o dito Padre, 
estamdo em Amboino disera aos de sua companhia que disesem 
“hum Pater noster e huma Avemaria por hum Irmão seu da Com- 
- panhia, que hera falecido em Maluquo depois d'elle pasado: e que 
“depois ouuio dizer que fôra assy. 


416 MONUMENTA XAVERIANA 


Pergumtado elle, testemunha, se sabia que o dito Padre 
punha sua vida em perigo de morte pello zelo das almas, como 
em fazer viagens per maar fóra de tempo e mongáo, e outras 
cousas semelhantes; dise que elle vira o dito P. Mtre. Francisco 
partir, huma bespora de sáo Joháo, d'esta cidade, fóra de mon- 
ção, pera Japão em hum jumquo de chins, o qual chim, por já ser 
tarde, se quisera meter em Camtáo, porto da China; e por ter 
nouas que estauáo ladróis no porto, corréráo adiamte a hum por- 
to do Chimcheo; e temdo ahy as mesmas nouas dos ladróis, to- 
máráo a rota de Japáo, omde foráo ter comtra toda a rezáo e 
tempo. E que ouuio dizer ao propio Mtre. Francisco, que foráo 
lá ter comtra a vomtade do propio chim. 

Declarou ele, testemunha, que, vimdo de Japáo o anno do 
cerquo d'esta cidade na sua propia nao, e vimdo com elle o dito 
P. Mtre. Francisco, lhe deu hum temporal de fromte do Chim- 
cheo, com o qual perdéráo o batel com dous homens, e com o 
temporal lhe não podido valler; e perdendo-o já de vista da 
gauea, o dito Mtre. Francisco diseraa que prometia de dizer 
huma missa pollo batel e duas pollos dous homens que n'elle vi- 
nháo; e estamdo rezamdo ao bordo com as máos alleuantadas, 
disse aa gemte e a elle, testemunha, que se não agastasem, que 
elle comfiaua em Deos que o batel viria a saluamento a elles; e 
que logo no mesmo ynstante simtiráo vir-se chegando o batel até 
chegar ao bordo da nao, semdo o temporal muyto grande; e es- 
tamdo pera lhe dar hum cabo, disera o dito Padre que náo era 
necesario, que o batel chegaria muito mansamente, como de fei- 
to chegou até os dous homens se meterem na nao e os outros de 
demtro amarrarem ho batel, de que todos ficáráo muito espan- 
tados. | 

E que sabia que em Japão fez muito numero de gemte xpáos., 
e que foy o primeiro que laa foy. 

E do mais que lhe foy pregumtado dise nada. 

E asinou aqui com o dito ouuidor. 

E heu, Diogo FERNAMDEZ, escriuão, que o escrevy. 

DUARTE DA GAMA. —Dom JoÃo PrreIRA.— DIOGO D' AMDRA- 
peidoutor. 


32.— PROCESSUS MALACENSIS 417 


245 "TESTIS 


Amtonio Pireira, fidalgo da casa d'El-rey nosso senhor, tes- 
temunha, jurado aos sanctos euangelhos, em que poos a máo, 
e pregumtado pelas cousas que tocauão á vida e costumes do 
P. Mtre. Francisco, comforme a huma provisam d'El-rey nosso 
senhor, e declarou o seguymte. 

Pregumtado se sabia como viuia o P. Mtre. Francisco, e se 
fazia vida conforme á ley euamgelica e apostolica, e se viuia em 
pobreza, mantemdo-se de esmollas e dormindo em lugares de po- 
bres; disse que elle, testemunha, conheceo o dito Padre do tem- 
po que veo com Martym Afonso de Sousa atee que faleceo, e o 
vio sempre viuer muito uirtuosa e sanctamente, e fazer vida de 
homem muito virtuoso e amigo de Deos, mantendo-se de esmol- 
las, dormindo em lugares de pobres e em espritais, e prégamdo 
nos tromcos aos presos, e damdo de esmollas o que lhe sobeiaua 
de seu mantimento. E que em quamto amdou n'estas partes tra- 
balhou muyto por trazer os ymfieis á nosa sancta fee, comecam- 
do em Tutocorym, e depois em Maluquo, em Amboyno, o Moro, 
em Japáo, nas quais partes fez sempre muito fructo; e que em 
sua comuersasão, tratamento, e castidade e onestidade, era müy- 
to acepto a todas as pesoas que o conheciáo e comuersauáo. E 
que elle, testemunha, o vyo per algumas vezes ser acatado, ue- 
nerado dos propios mouros e ynfieis, como que elles mesmos o 
tinháo por homem sancto. E que em huma nao d'El-rey nosso 
senhor, em que elle, testemunha, viera por capitáo da uiagem de 
Choromandel, leuara na dita nao muitos mouros, os quais com- 
tinuadamente folgauam de estar a praticar com o dito P. Mtre. 
Francisco. E que em todas as partes omde amdaua trabalhaua 
muito por euitar os pecados do pouo, assi com doutrina, como 
com comversação piadosa, bramda e de caridade. E que em to- 

“das estas partes era avido e tido por virgem, e fóra de todolos 
estimulos e corrupcáo da carne. 

- Pregumtado se o dito Mtre. Francisco tinha algum ispirito de 
profecia e de prenosticar cousas futuras, que socedesem ao de- 


pois como as elle tinha ditas; disse que, vindo o dito Mtre. Fran- 
MONUM. XAV., II. " 


418 MONUMENTA XAVERIANA 


cisco de Japáo na nao de Duarte da Gama, e chegamdo ao porto 
de Samchoáo, na China, achara ahy Diogo Pireira, que auya 
muitos dias que estaua prestes pera partir pera esta cidade, o que 
náo podera fazer por ter o vemto comtrairo, semdo o tempo da. 
moncáo, o qual vemto contrairo era o que seruya ao dito Duarte 
da Gama pera poder chegar de Japáo á China; o qual tanto que 
chegou se pasou Mtre. Francisco há nao do dito 'Diogo Pireira, 
e logo no propio instante elle vio o vemto da moncáo á popa, e 
se partio quebrando o vemto que d'amtes vemtaua; e que, por ser 
grande parte da moncáo da China pera Malaca gastada, vinha o 
dito Diogo Pireira muito regeoso de náo achar já nenhuma nao 
da Imdia, pello qual lhe disera o dito Mtre. Francisco que se 
náo agastase, porque aymda acharia em Malaqua Amtonio Pirei- 
ra, testemunha, de verga d'alto; e que por amor d'elle esperaria 
tres dias; e que asy foy; que, estamdo elle, testemunha, sobre 
huma amarra e com as uergas em cima, chegara huma manchua 
com huma carta do mesmo Padre para elle, testemunha, na qual 
lhe dizia, que bem sabia que estaua aymda n'esta cydade; que 
esperase por elle pera o leuar pera a Ymdia; e que n'isto vira logo 
vir a nao, em que elle vinha, pello qual esperara, e o leuara a 
Goa com quatorze ou quimze homens de Japáo. E dise mais: que 
omde quer que o dito Mtre. Francisco chegaua, em muito pou- 
cos dyas tomaua e felaua a limgoa da terra, como foy no Mala- 
uar, e em Maluquo, e em Japáo; porque as sabe elle, testemunha, 
falar, e as praticou com ele; e tambem a Malaya. | 
Pregumtado se o dito Padre se punha em perigo de morte 
pello zelo e charidade das almas, assy como em perigos de mar 
comtra monçõis ordinarias, com comfianca que em Deos tiuese, 
ou em outras cousas semelhantes; disse que ouuio dizer a muitas 
pesoas que esteueráo presemtes, que hum dia no porto de Sam- 
choão, na China, daua trezemtos pardaos, que lhe deram d'es-. 
molla, a hum siame pera que táo sómente o posese huma noite. 
soo no caes de Camtáo, na China, sem mais nada, atirmando-lhe 
muitas pesoas que não pretendesse iso, porque o avião de matar; 
e que não hya a outra cousa á China, sómente a denunciar e 
prégar a fee de Xpo.; e que n'este tempo faleceo pobremente. . 


32. —PROCESSUS MALACENSIS 419 


Pregumtado de como acháráo o dito Padre ao tempo que o 
desemterrárão na China e depois n'esta cidade, e dos perigos que 
a nao em que d'aquy foy pera Goa correra, disse que mais nào 
sabia; sómente ouuio dizer que a dita nao estiuera emuazada na 
pomta de huma restinga, e se saluara sobrenaturalmente; e que 
depois d'este perigo e trabalho correra outro amtre as ilhas de 
Pullo Pinão * e a costa de Quedaa *; e que depois em Goa vyo o 
corpo do dito Mtre. Francisco ymteiro, sem nenhuma corrupção, 
temdo as tripas em sy, e avemdo anno e meyo que hera morto. 

E do mais, que lhe foy pregumtado, disse nada. 

E asinou aquy com o senhor capitáo e com o dito ouuidor. 

E eu, Diogo FERNAMDEZ, escriuáo, que escreuy. 


AMTONIO PIREIRA.—Dom JoÃo PIREIRA.—DIOGO DE AM- 
DRADE doutor. 


E depois d'isto, aos dezoito dias do mes de Mayo do anno de 
mil e quynhentos e cymcoemta e sete annos, n'esta cidade de 
Mallaca, demtro na fortaleza d'ella, estamdo de presemte o senhor 
capitão dom João Pereira e o doutor Diogo d'Amdrade, ouvidor 
d'esta cidade, comigo escriuáo, pregumtámos as testemunhas, que 
foráo apresemtadas pello P. Baltezar Diaz, sobre os apomtamen- 
tos e vida do P. Mtre. Francisco, que estaa em gloria. E seus ditos 
sam Os seguimtes. 

E eu, Diogo FERNANDEZ, escriuáo, o escreuy. 


3.5 TESTIS 


Amtonio Memdez, casado e morador n'esta cydade de Mal- 
laqua, testemunha, jurado.aos sanctos euangelhos em que poos 
a máo; e pregumtado pello costume, disse [nào] s[ab]er nada. 

Pregumtado ele, testemunha, pello primeiro apomtamento, 
disse que sabia que o P. Mtre. Francisco seguia a uida euamgel- 


5 Lege «Pulo Pinang». 
* «Queda, Queda, urbs Indiae extra Gangem, in regno Siami, cum 
portu et emporio in ora sinus Gangetici, ex adverso Sumatrae insulae, a 


qua distat 150 mill. pass. in ortum... estque caput regni cognominis.» FER- 
RARIUS, Lexicon, II, 98. 


420 MONUMENTA XAVERIANA 


lica e apostolica, viuendo muy virtuosamente e mantendo-se de 
esmollas, e viuemdo em pobreza; e que quando chegou a esta 
cidade, que veo de Paleacate, pousou no esprital d'esta cidade, 
e ahy esteue alguns dias. 

Pregumtado se o tempo que o dito Mtre, Francisco amdou 
em todas estas partes da Ymdia se gastaua seu tempo em comuer- 
ter os ymfieis e gentios à fee de Xpo.; dise elle, testemunha, que 
por todas as partes omde amdaua trabalhaua muito por trazer to- 
dos os ynfieis que podia á nosa fee, e que n'isto se mostraua muito 
curioso; e que ysto sabe elle, testemunha, pello ver n'esta cida- 
de, e ouuir de outras partes a outras pessoas de credito. E que 
era homem muy acepto a todos os * que o comuersauáo, assy 
xpáos. como ynfieis, nas palauras e nas obras, e em seu trata- 
mento he onestidade, e em tudo o mais da comonicação; e que 
em todas suas obras pretemdya primcipalmente tirar os pecados 
do pouo; e trabalhaua muito por comservar a todos em amoor e 
charidade; e que n'isso e em cousas semelhantes se ocupaua por 
muitas vezes. 

Pregumtado se per palauras, que elle disese a alguma pesoa 
em particular, se colegio e se soube d'elle que nào caira na cor- 
rupção da carne, ou se ouuira dizer d'elle que era virgem; disse 
ele, testemunha, que elle ouuio dizer comummente a todas as 
pesoas que o conhecyão ea companheiros de sua companhia, que 
o dito Mtre. Francisco era virgem e liure da corrupção da carne. 

Pregumtado se o dito P. Mtre. Francisco tinha algumas das 
graças, que Deus comunicou com seus dicipollos quamdo os 
mandou pello mumdo prégar e euangelizar, scilicet, se lançaua . 
demonyos fóra, e que com ymposisáo de suas máos daua saude a 
emfermos, e outras cousas semelhantes; disse que ao tempo que o 
dito P. Mtre. Francisco chegou a esta cidade, hum filho de Joáo 
Fernandez d'Ilher, de ydade de quimze annos até dezoito, adoe- 
cera de huma doença, da qual esteue doemte per espaço de algum 
tempo; e que por parte de sua mày o vieram ver as mais das 
molheres da terra, pella dita sua máy ser de casta jaoa, que sa- 


b aos ams. 


32.—PROCESSUS MALACENSIS 421 


biáo curar ao modo de gentio; e que d'estas curas lhe fizeráo 
tantas sem lhe aproueitarem, que por derradeiro fóra chamada 
huma molher natural de Malluquo, per nome Nhiay Malluquo 
que tinha fama de boa feiticeira, a qual foy posta pelo mesmo 
officio d'ahy a poucos dias á porta da see d'esta cidade, a qual, 
amtre outras cousas e cirimonias que lhe fizera, lhe atara hum 
sedenho no colo do braço ysquerdo; e que n'este tempo perdera 
o dito moço o semtido e a falla, e istiuera tres dias sem ella, fa- 
zemdo muitos esgares * e sinais de demoninhado, cospimdo pera 
rretabolos ou outras ymagens, se Ih'as mostrauão, e cousas se- 
melhantes; e que estamdo n'estes termos fôra chamado o dito 
P. Mtre. Francisco; e que elle, testemunha, o fôra chamar; e 
que, emtrando polla porta, pregumtara que quanto tempo auia 
que o dito moço estaua doemte, e espamtando-se de o mandarem 
chamar tão tarde; e que, amtes que o dito P. Mtre, Francisco 
chegase, o dito moço estaua quieto; e, emtrando elle pola porta, 
começou a se aluoroçar e desemquietar, fazemdo muitos momos 
e esgares *, pello qual, não podemdo repousar na cama em que 
jazia, fôra necesario tomal-o ele, testemunha, nos braços e téll-o 
comsigo apertado; e que o dito Mtre. Francisco se pusera logo 
em giolhos diamte do dito moço, rezamdo per hum lyuro, e man- 
dara vir huma estolla, e hum misal, e hum crucifixo, e agoa 
bemta, e com iso lhe fizera certas cyrimonias, e lhe lamçara hum 
rilicairo que tinha ao pescoço, e que com ysto asosegara o dito 
moço e ficara quieto; e que ysto pasara em hum domyngo de 
noyte. E que o dito Padre disera emtão que, ao outro dya que 
vinha, diria por elle huma missa, e que esperaua em Deus que 
com iso falaria logo; e que d'effeito, ao outro dia, estamdo o dito 
Padre dizemdo a missa em nossa Senhora, e em dizemdo o euan- 
jelho, falara o dito moco; e que elle, testemunha, o uyra por estar 
presemte. E que isto sabem outras muitas pesoas. E que d'ahy 
por diamte ficou o dito moço são. 

- Pregumtado se ouuira dizer álguma pesoa de credito, ou se 
sabya que pellas partes omde amdou fizera Deus por elle alguns 


c esgaores ms. d esgaores ms. 


422 MONUMENTA XAVERIANA 


synais, ou se se viráo cousas sobrenaturais; disse elle, testemu- 
nha, que ouuira dizer a hum companheiro do dito Mtre, Francis- 
co, per nome Joáo d'Eiroo, que ora he frade de sam Francisco, 
que o dito P. Mtre. Francisco na ylha das Vacas, jumto dos bai- 
xos de Chilão, reçusitara hum morto mouro ou gentio; e que 
ysto lhe ouuira dizer. 

Pregumtado se tinha o dito Padre algum ispirito de proficia, 
e se declaraua ou dizia cousas que estauáo por vir, e que natu- 
ralmente se náo podiáo saber; disse elle, testemunha, que no 
tempo de Simáo de Mello, capitáo d'esta fortaleza que foy, vie- 
ráo os dachens a esta cidade; e que na volta que fizeráo fóra 
d'aquy huma nossa armada apoos elles, a qual amdou laa hum 
mees, pouco mais ou menos, sem saberem nem terem recado 
d'ella, de que esta cidade estaua muito triste; e que hum dya, 
prégamdo o dito P. Mtre. Francisco, mandara dizer do pulpeto 
hum Pater noster pola vitoria, que a nossa armada tyuera dos da- 
chens, de que a gemte ficou muito aluorocada e espantada; e que 
de feito fóra assy; que na propia ora he dia, que o dito Padre di- 
sera o sobredito, ouueram vitoria dos dachens. E pellejáráo em 
partes que sáo setemta legoas d'esta cidade com elles, e os uem- 
cérão, e trouxeráo as suas fustas e municóis dos ditos dachens 
que lhe tomáráo. 

Pregumtado se era tido ou auido por sancto; dise que era tido 
por homem de muito boa vida e muito virtuoso; e que Os propios 
ynimigos e ymfieis o chamauáo comunmente e nomeauão amtre 
sy ho Padre sancto. E que sabe que pollos zellos das almas pu- 
nha muitas vezes sua vida en perigo, asy per maar como per terra. - 
E quamto ao corpo do dito P. Mtre. Francisco, que elle, teste- 
munha, o vyo em Goa ynteiro, sem ser gastado de nenhuma ca- 
lidade. 


E d'outros apomtamentos, por que foy pregumtado, dise 
nada. 
E asynou aquy com o senhor capitáo e ouuidor. 
E eu, Diogo FERNANDEZ, escryuáo, que o escreuy. 


AMTONIO MENDEZ.—Dom Jo&o PEREIRA.—D. Droco D'Am- 
DRADE. 


32.—PROCESSUS MALACENSIS 423 


4.5 TESTIS 


Afomso Teixeira, vereador d'esta cidade, casado e morador 
n'ella, testemunha, jurado aos sanctos euamgelhos, em que poos 
a máo, e pregumtado pella vida e costumes do Padre Mtre. 
Francisco, que estaa em gloria; prymeiramente dise, que o 
P. Mtre. Francisco viuia virtuosamente comforme a homem de 
muito boa vida, mantemdo-se d'esmolas; e que o que lhe sobe- 
jaua daua a pobres; e que viuia pobremente; porque, estamdo 
elle, testemunha, em Maluquo, o via dormir em hum catre de ga- 
muto com huma almofada de camdequy * preto á cabiceira; e que 
nas partes da Ymdia, omde andaua, gastaua o tempo em boas 
obras e virtuosas; porque, estamdo elle em Maluquo, vira que se 
ocupaua sempre em doutrina de mininos e de molheres, e em 
comfisóis, e em conuerter aa fee de Xpo. todos os ymfieis que 
podia; e que a todos era muyto acepto assy em pallauras como 
em obras, e no tratamento e onestidade de sua pesoa; e que n'isto 
tinha especial graça com todos; e que pretemdia sempre tirar e 
apartar os pecados do pouo, e reformar o amoor e charidade am- 
tre todos; e que n'isto gastaua seu tempo; e que era avido e tido 
por sancto; e que até os gentios lhe chamauáo o Padre sancto. 

Pregumtado se ouuira dizer d'elle que hera virgem e nào 

-Ssemtira a corrupção da carne; disse elle, testemunha, que assy o 
ouuira dizer a muitas pesoas, que se com elle criáráo; e que a sua 
vida o parecia claramente. 

Pergumtado se tinha o dito P. Mtre. Francisco ispirito de 
profecya, e se adeuinhaua e prenosticaua cousas futuras e que se 
náo podiáo saber, e sobrenaturais; disse elle, testemunha, que, 
estamdo em Malluquo, partira o dito P. Mtre. Francisco de huma 
ilha d'Amboino, que estaa d'elle sesemta legoas, em huma cora- 
“cora, e hum Joháo Galuáo, fidalgo, em outra pera Malluquo, que 
sáo humas embarcacóis pequenas a modo de fustas; e que ymdo 
no maar se apartáráo huma da outra com tempo; e chegando o 
dito Padre Mtre. Francisco a Malluquo, esperauáo outras muitas 
pessoas tambem pello dito Joháo Galuáo; e que o Padre o pri- 


e Sic; canequin? 


424 MONUMENTA XAVERIANA 


meiro dia que prégara disera no pulpeto que disesem hum Pater - 
noster pela alma do dito Yoão Galuão, porque era fallecido; e de 
feyto foy asy, porque o dito Yoáo Galuam se perdeo; e d'ahy a 
tres dias viera ter o fato do dito Yoáo Galuáo há costa. 

E que o mesmo prenosticara da nossa armada, que foy sobre 
os dachens no tempo de Simáo de Mello, e depois d'elle, teste- 
munha, vir a esta cidade; porque disera aquy no pulpeto que di- 
sesem hum Pater noster e huma Avemaria pella vitoria que Deus 
nos dera dos dachens, que os nosos vemcéráo; e que depois se 
soube que o propio dya e ora fóra a peleja em partes que sáo se- 
semta legoas d'esta cidade; e que isto he muy notorio n'esta ter- 
ra, E que assy elle ouuio dizer per huma certa pesoa, que nosso 
Senhor lhe avya de daar trabalhos e fadigas e perseguicóis na 
fazemda, e na pesoa; e na homrra; e que de feyto elle, teste- 
munha, vio depois a dita pesoa perseguida na propya maneira. 

Pregumtado se punha sua vida em perigo pello zelo das al- 
mas; dise elle, testemunha, que o dito Padre se punha em peri- 
gos do maar e da terra, e se metia no maar sem nenhum receo, 
fóra de monçõis, pella confiança que tinha e pello zelo e amoor 
das almas; e que a derradeira vez que foy aa China, hya pera laa 
denunciar a fee de Xpo.; e desejou muito emtrar na terra, pom- 
do-se a todos os perigos que lhe podesem soceder, omde morreo 
pobremente. E que, quamdo o aquy trouxeráo da China, o achá- 
ráo ymteiro; e que elle, testemunha, o vyo e o ajudou a tirar da 
tumba em que vinha, o qual nào tinha nenhum cheiro maao, mas 
que amtes Ihe pareceo a ele, testemunha, que cheiraua bem. E 
que quamdo o seu corpo foy pera a Ymdia, na naao de Lopo de 
Noronha, fóra a dita naao dar nos baixos d'allem do cabo Racha- 
do, omde esteuera emuasada, e se tornara a saluar sem nenhum 
perigo; e que elle, testemunha, o uira por yr em huma carauela 
em companhia da dita naao. 

E dos mais apomtamentos disse nada. 

E asinou aquy com ho senhor capitáo e ouuidor. | 

E heu, Diogo FERNANDEZ, escriuão, que o escreuy. 

Aromso TEixEIRA. —Dom JoÃo PEREIRA. —DioGO D'Am- 

DRADE doutor. 


32.—PROCESSUS MALACENSIS 425 


E depois d'esto aos dezanoue dias do mees de Mayo do dito 
anno, n'esta cidade de Mallaqua, demtro na fortaleza, estamdo 
ahy presemte o senhor capitáo dom Joáo Pereira e o doutor Dio- 
go d'Amdrade, ouuidor d'esta cidade, comigo escriuáo, pregum- 
támos ás testemunhas, que nos foráo apresemtadas; e seus ditos 
sáos os seguimtes. 

E heu, Diogo FERNANDEZ, escriuáo, que o escreuy. 


* 


5." TESTIS 


Gomez Freire, caualleiro da casa d' El-rey nosso senhor, e ca- 
sado e morador n'esta cidade, e vereador d'ella, testemunha, ju- 
rado aos sanctos euamielhos, em que poos a máo; e pregumta- 
do pella vida e costumes de P. Mtre. Franscisco, que estaa em 
gloria, disse que o dito Padre viuia muito virtuosamente, e que 
fazia vida de muito bom religioso, e viuia pobremente d'esmol- 
las; e que ouuio dizer que tudo o que lhe sobejaua daua aos 
pobres. 

E que ouuio dizer que em Choromandel, e em Sam Thomé, 
e no cabo de Comorym, d'omde veyo para esta cidade, fizera mui- 
tos xpãos. 

E que depois fóra d'aquy para Maluquo e Amboino, e ao Moro, 
que he allem de Malluquo sesemta legoas, e depois a Japáo, omde 
tambem fizera muitos xpáos. E sabe que era muito acepto em 
suas palauras e obras, e em sua comuersação e tratamento e ones- 
tidade, a todas as pesoas que o vyáo e conhecyáo; e que pretem- 
dia com estas cousas sobretudo apartar e tirar os pecados do 
pouo con ¡muita charidade e amoor; e que comunmente e na voz 
do pouo era avido por virgem; e que n'esta terra, omde elle, tes- 
tesmunha, estiuera presemte, era avido amtre xpáos. e gemtios 
por homem sancto. 

Pregumtado se o dito P. Mtre. Francisco tinha ispirito de pro- 
fecia, e se dizia cousas por vir ou sobrenaturais; dise elle, teste- 
munha, que no tempo de Simáo de Mello, quamdo d'esta cidade 
foy huma nossa armada sobre os dachens que aquy vieráo, o 
dito P. Mtre. Francisco mandara hum dia no pulpeto, acabamdo 
' de prégar, dizer hum Pater noster e huma Avemaria pella vitoria 


426 MONUMENTA XAVERIANA 


que os nossos tinháo avida, náo avemdo até emtáo nenhuma noua 
d'ella; e que de feito no propio dia e ora se achou que fóra em 
Parlees, sesemta legoas d'esta cidade, a vitoria dos dachens. 

E que asy lhe ouuio dizer algumas vezes que huma certa pe- 
soa avia de correr muitos trabalhos, e ser abatido na omrra e na 
fazemda, e que de feito vyo soceder depois tudo isto á mesma 
pessoa; e que ysto disera o dito Padre, dizemdo que lhe pesaua 
d'isso. j 

E que tambem ouuio'dizer que, vimdo de Japão na nao de 
Duarte da Gama, se perdera o batel d'ella; e que o dito Padre 
afirmara que o auyáo de tornar a uer; e que assy socedera. 

Pregumtado se se punha em perigo de morte por maar e por 
terra pello zello das almas; disse que era verdade que o dito Pa- 
dre se punha em muitos perigos pello dito respeito; e que d'esta ci- 
dade partira huma vez para Japão fóra de monção, afirmando-lhe 
pilotos e mestres que náo podia passar, sem embargo do qual 
partio, e foy a Yapão. 

E que quamdo foy á China, omde falleceo, hya para laa de- 
nunciar a fee de Xpo., e a fim de se poer por iso a todos os pe- 
rigos que lhe podesem soceder; e que laa morreo pobremente; o 
qual elle, testemunha, vyo ymteiro quamdo aquy veyo e o trou- 
xerão da China. E que ouuyo dizer que, ymdo d'aquy para a Ym- 
dia seu corpo na naao de Lopo de Noronha, fóra daar em huns 
baixos, e esteuera em sequo, e se salvara, sem nenhum perygo; 
e fóra primeiro aa Ymdia que as outras naos. 

E dos mais apomtamentos, per que foy pregumtado, disse 
nada. | 

E asynou aquy com o senhor capitáo e ouuidor. 

E heu, DroGo FERNAMDEZ, escriuáo, que o escreuy, 

Gomez FREIRE,—Dom YoÃo PEREIRA.—DIOGO D'AMDRADE 
doutor. 


6.%5 TESTIS 


Joháo Fernamdez d'Ilher, caualeiro da casa d'El-rey nosso se- 
nhor, casado e morador n'esta cidade, testemunha, jurado aos 
sanctos euamjelhos, em que pos a máo; e preguntado pella vida 


XL 


32.—PROCESSUS MALACENSIS 427 


e costumes do P. Mtre. Francisco que estaa em gloria, disse que 
sabe que o dito Mtre. Francisco viuia muito bem e virtuosamen- 
te; e que dormia pobremente, e se mantinha de esmollas, e as 
repartia tambem com os pobres; e que n'esta terra fez muito fruc 
to e muitos christáos; e que o mesmo ouuio dizer que fizera em 
todas as outras partes omde amdara; e que era muito acepto em 
suas palavras, conuersasão e obras, tratamento e onestidade com 
todos aqueles, com que comuersaua e trataua; e que sempre pre- 
temdeo com suas doutrinas tirar e apartar os pecados do pouo, e 
que todos tiuesem amoor e charidade huns com os outros; e que 
diziáo comunmente que era virgem, e que numca soubera que 
cousa era corrupção da carne; e que cristãos e gemtios o tinháo 
por sancto, e os propios gemtios o chamauáo o Padre sancto. 

. Pregumtado se o dito Padre tinha algumas das graças, que 
Deus comunicou com seus diçipolos, e se lamçaua demonios ou 
com ymposisam de suas mãos daua saude a emfermos; dise elle, 
testemunha, que, estamdo o dito P. Mtre. Francisco nesta ci- 
dade, adoeçera hum seu filho d'elle, testemunha, per nome Amto- 
nio Fernamdez; e que, estamdo muito doemte e dous ou tres dias 
sem falla, elle, testemunha, mandara chamar o dito P. Mtre. 
Framcisco pera o uer pela deuação que n'elle tinha; o qual em 
emtrando pella porta, o dito seu filho, que d'amtes não bolia com- 
sigo, se começou aluoroçar na cama omde jazia, e começara a 
fazer de sy momos e esgares, cuspimdo a hum crucifixo; e que 
fóra necesario tomall-o hum Amtonio Mendez, casado e morador 
n'esta cidade, nos braços pera o ter; e que o dito P. Mtre. Fram- 
cisco se posera em giolhos, rrezamdo em hum liuro per espaço de 
duas oras, pouco mais ou menos; e que depois d'iso mandara vir 
huma estolla, e hum liuro misal, e agua bemta, e hum crucifixo; 
e fezera certas cirimonias, com as quais o dito seu filho rrepou- 
sara e asosegara; de que elle, testemunha, ficou logo tão com- 
temte, que o deu por são. E que o dito Padre lhe disera emtão 
“que se não agastase, porque não era nada; e que ao outro dia di- 
ria por elle huma misa a nossa Senhora, e que comfiaua que com 
ysso fallase o dito moco e ouuese saude. E que ao outro dia, temdo 
elle, testemunha, esperanca n'isso, estando o dito Padre dizemdo 


428 MONUMENTA XAVERIANA 


missa, no meyo d'ella, a seu ver, emtrara o mestre que curaua 
d'antes o dito moço, e lhe tomara huma mão e lh'a apertara, e 
que com isto o dito moco falara, dizemdo: ay! ay! E que elle, tes- 
temunha, rrespomdera ao dito fisico: náo sois vós o que lhe fazeis 
daar eses ays. E que logo d'ahy a poucos dias sarou de todo. E 
acabamdo-se a misa falara logo muito bem; e que isto he sabido 
por esta cidade. : 

Pregumtado se tinha ispirito de profecia, disse que, estamdo 
elle, testemunha, n'esta cidade no tempo de Simáo de Mello, 
quamdo a nossa armada foy sobre os dachens, que aquy vieráo, 
estamdo o dito Padre hum dya no pulpeto, e náo sabemdo mais 
noua da dita armada, disse que disesem hum Pater noster e huma 
Avemaria pella vitoria, que os nosos tinháo auyda dos dachens, 
de que logo ouue em todos gramde espanto e aluoroco, asemtan- 
do ser assy pella deuação que todos n'elle tinháo. E que de feito 
se soube depois que o propio dia e ora, que o Padre disera o so- 
bredito, tinha a nosa armada a vitoria dos ymigos em rm 
setemta legoas d'esta cidade. | 

E que ouuio dizer que, estamdo o dito Padre prégando em 
Malluquo, fizera outro tamto acerqua de hum Joáo Galuáo, que 
se perdera d'Amboino pera Maluquo, dizemdo que disesem hum 
Pater noster e huma Avemaria por sua alma, que era fallecido, 
amtes de se saber d'elle. 

E que era verdade que lhe ouuira dizer muitas vezes per 
huma serta pesoa, que nosso Senhor o auya de castigar na fa- 
cenda e no corpo e na omrra, e que por este respeito o emcomen- 
daua muitas vezes a Deus, e rezaua por elle; e que foy assy, que 
elle, testemunha, vyo dns a dita pesoa muito atribulada e 
abatida. 

E que ouuio dizer que, vimdo de Japáo na nao de Duarte da 
Gama, se Ihe perdera com tempo o batel; e que elle afirmara que 
o auyáo de tornar a auer; e que assy foy; que o batel com gemte 


que leuaua tornou a vir ther com elles. 

Pregumtado se punha sua vida em perigo de morte pello zello 
das almas: dise elle, testemunha, que he verdade que o dito Pa- 
dre se punha em perigo de maar e de terra pella saluacáo e zelo 


32.—PROCESSUS MALACENSIS 429 


das almas; e que partira d'esta cidade pera Japão fóra de monção 
contra parecer de mestres e pilotos; e que pasara e fizera sua 
viagem muito bem. 

E que quamdo morreo na China hya laa a fim de denunciar 
e prégar a ley euamielica e a fee de Xpo., e poemdo-se a todo 
risco e perigo que Ihe podese soceder; omde morreo pobremente. 
E que quamdo aquy veo ter da China morto, o vyo elle, teste- 
munha, ymteiro da propia maneira que amdaua viuo. 

E dos mais artigos, por que foy pregumtado, disse nada. 

E assinou aquy com o senhor capitáo e ouuidor. 

E heu, Diogo FERNAMDEZ, escriuáo, o escreuy. 

YoÃo FERNANDEZ.—Dom JoÃo PEREIRA.—DIOGO D'ANDRA- 

DE doutor. 


Ha quall carta testemunhauell de inquyricáo vay treladada bem 

e fielmente da propia originall, que fiqua em poder do escrivão *, 
sem deminuyr nem acrecemtar cousa allguma; e sem borradura, 
nem antrelynha, nem resquado, nem cousa que duuida faca; e 
vai escrita em oito meas folhas de papell; á qual podram dar mui 
inteira fé e credito, por quanto vai trelladada na verdade, e vai 
comcertada com outro oficiall aqui asynado, que haqui pos seu 
comcerto; e vai asinada por mym, e asellada com ho sello das 
armas reaes, que n'esta cidade serue; e sobescrita por Diogo Fer- 
nandez, escrivam do judiciall na dita cidade, por minha licença, 
aos dezoito dias do mes d'Outubro. 

Eu, Diogo Fernandez, escrivam, ho sobescrevy, ano do nacy- 
mento de noso senhor Jhu. X.? de mil e quinhentos e L.* he sete, 

Pagou nada. 

Dom Joam PEREIRA. 

Concertado por mim, escrivam, e com houtro oficiall aquy 

hasinado, 
ROQUE D OLIVEIRA.—DIOGO FERNAMDEZ. 


. f espvam, ms, 


430 MONUMENTA XAVERIANA 


In primo folio, non numerato, quod videtur esse debere fol, 9, 
haec leguntur. Pagou 4 caláins. 

[Loco magni $8 sigilli regit.] 

Diogo d'Andrade d.—lImquiricáo que se tirou n'esta cidade 
de Malaqua do Padre mestre Francisco da Companhia de Jesus 
que Deos tenha na sua gloria.—Segunda via. 

In fol. Io, nom signato, et valde attrito. Product. die II 
TA ; 

In principio alterius archetypi adduntur ea quae sequuntur. . 
O licenciado Amtonio Lleytáo, ouuydor com allgada por Ell-rey 
noso senhor em esta cidade, Santa Cruz de Cochim, etc.: ffaço 
saber aos que este meu estromento de carta testemunhavell, dado 
com ho te[o]r de huma pytysáo e de huum estromento, vyrem, e 
o conhecimento d'ell com direito pertencer, que pelos Padres da 
Companhia de Ihuu. me foy apresentada huma petigam por es- 
cripto, dizemdo en ella que lhes fóra necesario ho trellado do 
dyto estromento e carta testemunhavel para mandar ao reino por 
tres vyas. Ho que, vysto por mim, mandey que fose pasado; ho 
que tudo de verbo a verbo he o seguymte. 

Excmo. senhor. Hos Padres da Companhya de Ihuu. d'esta 
cidade de Cochim fazem saber a V. E. que de Mallaqua veyo 
hora ter á sua máo huum estromento em carta testemunhavel, 
tyrado pelo capytáo e ouuydor da dita Mallaqua, ho qual elles, 
soprycamtes, querem mandar ao reino; e por se temerem que se 
pode perder, pedem a V. E. lh'o mande trelladar por tres vyas 
para o mandarem, e lhes figuar ho propio em sua mão. E o dito 
estromento he tirado' sobre ha vida e bons custumes do Padre 
mestre Francisco, que noso Senhor tem em sua glorya, para se 
saberem como viveu 5 samtamemte; e istoo pelo hasi mandar EIl- 
rey noso senhor que tirase, no que receberá justica. 

E trellada-se pelas vyas que pedem, em modo que faca fee. 

O licemciado AMTONYO LLEYTÃO. 

In altero archetypo, ante postremum testimonium Joannis Pe-. 

reriae, haec adduntur, E com ho teor da dita pitycam e estro- 


g viveyo ms, 


33.—PROCESSUS MALACENSIS 431 


mento aos soprycantes mandey pasar este meu estromento de 
carta testemunhavell na maneira sobredita, por la qual requeyro 
ás justycas do dito senhor, que a elle e a todo n'elle encorporado 
Ihe dem toda a fee e credyto quoanto com dereito se pode e deve 
dar ao propyo estromento que se tornou aos ditos Padres. 

E este vay scripto bem e fyellmente, sem acresentar nem de- 
menoir cousa allguma do que he scripto propyo; e vay scripto 
em dezaseys meas folhas de papell com esta em que acaba; e 
vay concertado com hum hofycyall que habayso asynou ho con- 
certo. 

Dada em esta cydade, Santa Cruz de Couchym, aos oyto dias 
do mes de Janeyro, sol meu synall e sello das armas reais que 
ante mim serue P..... 

Anno do nacymento do noso senhor Jesu Christo de mill e 
quinhentos e cincoenta e oyto annos. 

O licemciado ANTONIO LLEITAO. 

Comcertado comygo p.? e com ho ofycial aqui asynado. 

MANOEL D'ARAUYO. 


33 
PROCESSUS MALACENSIS 


VERSIO LATINA ' 


MALACA 


[ Incipit tribus monumentis quae sic indicantur in margine:] 

I)  «Attestatio super commissione regis ad sumendam infor- 
mationem. » 

2). «24 Novembris 1556. P. Balthasar Diaz Societatis Jesu 
praesentat auditori regio et praefecto Malacae commissionem ad 
examinandos testes. » | 

3).  «Provisio. 10 Septembris 1556. Litterae gubernatoris In- 


h Seguuntur duo versus, qui minime legi possunt. 


" .1 Ex codice romano, cujus descriptionem vide infra, ante indices gene- 
.. rales.. | 


432 MONUMENTA XAVERIANA 


diarum cum insertione litterarum regis Portugalliae, per quas 
mandat examinari testes super vita Patris Xaverii.» 


24 NOVEMBRIS 1556. INITIUM EXAMINIS 


I.S TESTAS 


Odoardus a Gama, regiae domus patricius..... 

Rogatus num sciret P. Mtrum. Franciscum sequi apostolicam 
et euangelicam vitam, dixit scire se illum uixisse ualde pie et 
tanquam hominem vitae optimae, quam ex eleemosynis et in ege- 
state traducebat, seque harum rerum oculatum testem saepenu- 
mero fuisse, praesertim eo tempore quo fuerat commoratus in 
Comorino promontorio, ubi Pater multos infideles chistianis sa- 
cris imbuerat et ad catholicam fidem adduxerat; et postea etiam 
uidisse apud Cantanum, vbi ipse testis dux fuerat, tum uero 
Goae et alibi. Item saepe se uidisse in omnibus iis locis, in qui- 
bus idem Pater fuit uersatus, illum maiorem temporis partem 
insumere solitum in conuertendis.infidelibus ad nostram san- 
ctam fidem. 

Praeterea, in sua conuersatione et modo tractandi proximos 
fuisse omnibus magnopere acceptum, qui cum eo agebant, et 
uehementer laborare consueuisse suis concionibus et doctrina ut 
populi peccata extirparentur, idque per loca omnia quae adibat. 

Rogatus idem testis an sciret dictum P. Mtrum. Franciscum 
prophetico spiritu praedixisse aliqua futura, quae postea euentus 
comprobauerit eodem modo quo ab ipso fuerant praenunciata; 
respondit, audiisse se quod eo tempore, quo Simon a Mello huius 
arcis dux expediuerat septem aut octo nauigia armata, quae fu- 
stas uocant, ut dachenos hostes inuaderent, P. Mter. Franciscus 
ea ipsa die, qua lusitani cum iisdem hostibus conflixerant, di- 
xerit in hac vrbe, dum ad populum concionem haberet in eius 
templo, ut gratiae Deo agerentur, quia nostri victoriam de ho- 
stibus obtinuerant: congressus autem, ac praelium contigerat mil- 
liaribus ducentis quadraginta ab hac vrbe. 


33.—PROCESSUS MALACENSIS 433 


Item, audiisse se quod, cum ex Maluco * idem Pater uenisset 
et commoraretur in Amboino, dixerit suis comitibus ut recitarent 
Pater noster et Aue Maria pro quodam ex Societate Jesu fratre 
suo uita defuncto in Maluco, et quod postea constiterit rem ita 
accidisse. 

Item, rogatus an sciret dictum Patrem propriam uitam in 
mortis discrimen adduxisse pro zelo animarum, videlicet aggre- 
diendo nauigationes extra tempora; respondit se uidisse in per- 
uigilio quodam diui Joannis discedentem P. Mtrum. Franciscum 
in Japoniam omnino extra tempus, et conscenso nauigio quodam 
sinarum gentilium, quod iuncum nominant; rectorem autem na- 
uigii, qui sina etiam erat, appellere nauigium uoluisse ad portum 
Cantani, quae est sinicae regionis vrbs, quia sero iam erat con- 
tinuandae nauigationi; sed, quoniam nuntium ille acceperat pira- 
tas in illo portu esse, processisse ulterius ad alium portum Cin- 
ciei; at, quia similiter fama erat piratas etiam jbi consistere, con- 
tendisse recta in Japoniam; quo tandem fuerunt appulsi contra 
omnem humanam rationem ac tempus. Denique ab ipsomet ma- 
gistro Francisco audiisse uentum esse tandem in Japoniam con- 
tra ipsius sinae gentilis uoluntatem. 

Declarauit etiam idem testis quod, cum ipse in propria naui 
sua ueniret ex Japonia anno illo, quo haec vrbs obsidione tene- 
batur, et secum in eadem naue dictus P. Mter. Franciscus uehe- 
retur, coorta illis fuerat e regione portus Cinciei atrox tempe- 
stas, quae nauis scapham abripuerat cum duobus simul homini- 
bus qui in ea forte erant, nec propter procellae uim subueniri 
scaphae ullatenus potuerat; et cum iam ne e summitate quidem 
mali conspici abrepta cymba posset, dixit P. Mter. Franciscus 
se promittere facturum pro scapha unum missae sacrificium, et 
duo alia pro hominibus illis duobus qui in ea erant. Cum ergo 
vacaret orationi, precesque ad Deum, eleuatis manibus, prope 
extremam nauis oram funderet, dixit uectoribus, sibique testi 
tunc praesenti, ne angerentur, quoniam spem in Deo habebat 
scapham incolumem ad ipsos fore reuersuram; confestim autem 


a Malaco ms. 
MONUM. XAV., II. 


434 MONUMENTA XAVERIANA 


et eodem momento uiderunt aduenientem cymbam usque ad na- 
uis oram, saeuiente adhuc tempestate. Cumque e naui funem 
uectores iam emitterent ut scapham attraherent, dixit idem Pa- 
ter nihil eo remedio opus esse, quoniam illa per se et quiete 
appropinquatura erat, sicuti re ipsa contigit; potueruntque duo 
illi homines nauem conscendere, et cymba ad ipsam ualide fir- 
mari atque alligari; quod sane omnibus magnam attulit admira- 
tionem. 

Dixit etiam idem testis, praedictum Patrem in Japonia ingen- 
tem infidelium numerum ad Christi fidem et gregem adduxisse, 
primumque annunciatorem euangelii fuisse qui eo se contule- 
Eat 


2:985. PESTIS 


Antonius Pereira, regiae quoque familiae patricius..... 

Interrogatus utrum sciret quonam modo uiueret Pater Mter. 
Franciscus, et an uitam ageret iuxta euangelicam et apostolicam 
legem, degeretque in paupertate uictitando ex eleemosinis, et cu- 
bando in pauperum hospitiis; dixit se cognouisse eiusmodi Patrem 
ex quo primum tempore in Indiam uenerat cum Martino Alphon- 
so Sossa usque ad illud, quo tandem uita cessit, uidisseque sem- 
per eum uiuere nimium pie et sancte, instituereque ipsam vitam 
ut hominem magna uirtute praeditum et Dei amicum, eam subs- 
tinendo ex eleemosynis , cubando in communibus pauperum hos- 
pitiis, habendo conciones in carceribus ad uinctos, et erogando 
pauperibus, eleemosynae nomine, quidquid sibi ex alimento pro- | 
prio supererat. 

Item, quandiu in his oris uersatus est, toto conatu laborasse 
ut infideles adduceret ad nostram sanctam fidem, facto initio a 
Socotora et Comorino promontorio, deinde in Maluco, Amboino, 
Omoro et Japonia, quibus in locis fructificauit animabus mirifice. 

Praeterea, in sua consuetudine, tractandi modo, castitate et 
honestate uitae, fuisse ualde gratum omnibus qui ipsum norant 
uel tractabant. j j 

Item, dixit se uidisse aliquoties honorari et coli praedictum 


33, —PROCESSUS MALACENSIS ASE 


Patrem etiam ab ipsismet mahumetanis et infidelibus, quasi eum 
ut sanctum hominem haberent. 

Insuper, se aliquando in quadam regia naue (cuius in reditu 
ex Coromandelo dux fuerat) multos mahumetanos detulisse, qui 
perpetuo esse sermonesque miscere cum dicto Patre gaudebant. 
Denique ubicumque Pater uersaretur, summopere semper cona- 
ri solitum tol[llere peccatum populi, tum doctrina, tum etiam 
conuersatione pia, miti et charitatis plena; vbique etiam per In- 
diam fuisse habitum tanquam virginitate insignem, et absque 
stimulis et corruptione carnis. 

Rogatus num dictus magister Franciscus aliquem . haberet 
prophetiae spiritum ad futura praenuncianda, quae postea euen- 
tum sortirentur eo modo quo ab eo praedicta fuissent; respondit, 
cum dictus magister Franciscus ex Japonia uenisset in naui 
Odoardi a Gama, et appulsus fuisset ad portum Sanciani apud 
Sinas, inuenisse forte Jacobum Pereiram, qui a multis iam die- 
bus maturabat profectionem in hanc urbem Malacam, quod tamen 
perficere non potuerat propter aduersum uentum qui reflabat, 
cum alias tempus esset tunc propriüm ad nauigationem uersus 
Malacam, qui tamen contrarius uentus [favebat dicto Odoardo a 
Gama] ut ex Japonia ad Sinarum regionem cursum dirigeret. Spi- 
rante igitur hoc uento contrario, Patrem Mtrum. Franciscum, 
cum primum ad Jacobi nauem accessit, [eam conscendisse,] ac 
protinus, eodem momento, uidisse Jacobum Pereiram afflare pup- 
pi uentum opportunum ad nauigandum Malacam, ac vela proin- 
de dedisse, sedato iam prorsus vento, qui eousque spirauerat. 
Nihilominus, quia elapsa iam erat magna pars temporis ad naui- 
gationem opportuni, nauigabat Jacobus cum formidine ne fortas- 
se iam non inueniret nauim ullam indicam. Caeterum, P. Mtrum. 
Franciscum illi dixisse ne molestiae quidquam caperet, quo- 
niam adhuc reperturus erat Malacae Antonium Pereiram (hoc 
est, se ipsum testem), paratum quidem omnino ad nauigandum, 
sed nondum soluentem, qui tamen eius causa expectaturus erat 
triduum: id quod ita prorsus accidit; quia cum ipse testis An- 
tonius Pereira una iam sola anchora teneretur et antenas sub- 
leuasset, ecce appropinquat una quaedam cymba, quam man- 


436 MONUMENTA XAVERIANA 


chuam dicunt, cum epistola P. Mtri. Francisci ad ipsum testem, 
in qua ei significabat se recte scire ipsum adhuc in hoc ciuitatis 
portu commorari, proinde se ab ipso petere ut expectare suum 
aduentum uellet, ut ipsum in Indiam deduceret. Hoc autem ipso 
tempore uidit continuo Antonius Pereira appropinquantem na- 
uem, qua Pater uehebatur, quem libenter expectauit, deduxitque 
Goam simul cum quatuordecim aut quindecim aliis hominibus 
qui ex Japoniam uenerant. 

Dixit insuper, quamcumque * in regionem dictus Pater uenis- 
set, paucissimis eum diebus proprium gentis idioma et callere et 
loqui solitum, idque accidisse tum in ora malabarica et in Malu- 
co, tum in Japonia, quoniam ipse testis omnium harum lingua- 
rum fuerat peritus, et iisdem saepe loquutus fuerat cum Patre, 
sicut etiam cum eodem sermones contulerat in lingua malayca. 

Interrogatus utrum dictus Pater se mortis periculo obiiceret 
pro zelo et charitate animarum, utpote maris discriminibus ex- 
tra tempora, cum fiducia quam in Deo collocatam haberet, aut si- 
milibus aliis periculis; dixit audiuisse a multis, qui pr[a]esentes 
affuerant, Patrem die quadam, in portu Sanciani apud Sinas, ob- 
tulisse gentili cuidam ex regno Siami scuta numorum trecenta, 
quae in eleemosinam acceperat, ut ipsum noctu uel solum expo- 
neret in litus urbis Cantani, quae prima Sinarum est, nec aliud 
faceret, cum tamen multi Patrem ab * hoc proposito abducere 
conarentur, affirmantes ipsum occidendum haud dubie fore. Nec 
uero alia de causa eundem Patrem in Sinarum regionem penetra- 
re uoluisse asseruit testis, nisi ut apud eas gentes Christi fidem 
annunciaret; atque hoc ipso tempore in paupertate vitam finiisse. 

Rogatus quonam pacto corpus eiusdem Patris inuentum fue- 
rit quando apud Sinas fuit exhumatum, et quonam etiam modo 
rursus in hac ciuitate sit repertum; item, de periculis quae subiit 
nauis, in qua Goam delatum fuit; dixit nihil se aliud scire, quam 
quod audierit nauim illam interclusam haesisse ad quorundam 
scopulorum caput, et inde supernaturali ope saluam euasisse: 
posteaque, perfuncto iam hoc periculo et labore, alterum denuo 


b quamcunque ms. c ad ms. 


33,—PROCESSUS MALACENSIS 437 


incurrisse inter insulas Pullopinani et littus Zedeae; sed tandem 
se uidisse Goae corpus praedicti magistri Francisci, quod eo fue- 
rat delatum, absque ulla corruptione, cum tamen inclusa haberet 
uiscera et caetera omnia intestina, et cum iam annus cum dimi- 
dio esset elapsus post eius obitum..... 


I8 MAII 1556. CONTINUATIO EXAMINIS 


3.5 TESTIS 


Antonius Mendez, coniugatus et huius Malacae vrbis in- 
cola..... 

Dixit scire se P. Mtrum. Franciscum fuisse sequutum ui- 
tam euangelicam et apostolicam, uiuendo admodum pie, et ex 
eleemosynis in paupertate; et, quo tempore ad hanc vrbem ad- 
uentauit ex Paleacate, habitasse in pauperum hospitio, ibique 
aliquandiu fuisse commoratum..... 

Rogatus num, quandiu dictus magister Franciscus lustrauit 
has omnes Indiae oras, tempus insumeret in conuertendis infide- 
libus atque ethnicis ad christianam fidem; dixit ipse testis Patrem 
ubique terrarum, quas peragrasset, uehementer laborasse ut 
quos posset infideles ad fidei lumen afferret, et hanc unam in 
rem demonstrasse magnum affectum, id quod se scire dicebat ex 
iis, quae ipse oculatus testis uidisset in hac ciuitate, et alioquin 
audiuisset a fidei dignis; fuisseque virum ualde acceptum omni- 
bus qui cum eo uersabantur, non modo christianis, sed etiam in- 
fidelibus, in uerbis et operibus, in tractandi modo, honestate et 
omni communicatione; enixeque curare solitum in suis omnibus 
actionibus ut peccata populi tolleret, et omnes conseruaret in 
amore et charitate; atque in hac similibusque rebus persaepe 
tempus impendere consueuisse. 

Rogatusque an ex uerbis, quae ille alicui speciatim dixisset, 
collectum aut cognitum fuerit ipsum nunquam fuisse passum 
spurcitiam carnis, aut utrum de illo aliquando audisset quod vir- 
go esset; respondit se communiter ab omnibus, qui eum nouerant 
et fuerant eius comites ac socii, audiuisse praedictum P. Mtrum. 
Franciscum virginem esse ac liberum a carnis labe. 


438 MONUMENTA XAVERIANA 


Item, rogatus an idem Pater habuerit aliquod ex donis gratiae, 
quae Deus communicauit suis discipulis cum eos per mundum 
ad praedicandum et euangelizandum misit, exempli gratia, num 
daemonia eliceret, et impositione manum suarum sanaret aegros, 
et alia id genus faceret; dixit quod eo tempore, quo dictus Pater 
in hanc vrbem peruenit, filius cuiusdam Joannis Fernandez de 
Igler, aetate annorum quindecim usque ad octodecim, in morbum 
inciderat, quo aliquandiu detentus fuerat, quem, matris suae cau- 
sa, pleraeque ex foeminis indigenis, eo quod ipsa eius mater esset 
genere jaua, inuisebant, quia curare nouerant ad morem genti- 
lium; ex his autem superstitiosis curationibus tot illi frustra adhi- 
bitae sunt, ut tandem aduocata etiam fuerit mulier ex Maluco 
oriunda, nomine Nhay, quam esse insignem sagam fama uulga- 
bat, et quam etiam, propter hanc ueneficam artem, paucis post 
diebus ad fores templi maximi in dedecus et poenam tanti flagitii 
exposita de more fuit. Haec, praeter res alias ac caeremonias qui- 
bus usa fuerat, alligauit sinistro pueri brachio funiculum ex setis 
compositum, quo misellus puer sensum et omnem linguae usum 
per triduum amiserat, mirasque oris conuulsiones edebat, alia- 
que signa energumeni, expuendo in sacras imagines, si ei fortassis 
ob oculos exhibebantur, et agendo alia, quae obsessi a cacodae-- 
mone solent. In hoc rerum statu dixit testis accersitum fuisse 
P. Mtrum. Franciscum, et quide[m] a se ipso fuisse accersitum. 
At Patrem, cum primum ostii limen tetigit, quaesiuisse ex quo- 
nam tempore male haberet puer, admirans quod tam sero fuerit 
uocatus. Porro, ante ipsius Patris aduentum, fuisse quietum pue- 
rum; sed, ubi ostium subintroiit, coepisse commoueri et concita- 
ri uehementius, miras exprimendo gesticulationes; qua de causa, 
cum contineri non posset lecto in quo decumbebat, fuisse opus 
ut ipse testis eum brachiis retineret, et secum pressim astringe- 
ret: at praedictum magistrum Franciscum se in genua prouol- 
uisse ante puerum, recitando per librum quendam, adducique 
iussisse stolam, et missale, et crucifixum, lustralemque aquam; 
hisque omnibus adductis, ecclesiasticas caeremonias supra illum 
adhibuisse; atque etiam reliquiarium, quod collo suo appensum 
habebat, iniecisse puero: hoc autem modo quieuisse illum, se- 


33, —PROCESSUS MALACENSIS 439 


datumque mansisse. Hoc porro contigit dominica quadam die de 
nocte, Et dixit idem Pater se postridie facturum sacrum pro pue- 
ro, sperareque in Deo quod puer recuperaturus foret linguae 
usum et loquuturus. Re autem ipsa, die sequenti, dum dictus 
Pater sacris mysteriis operaretur in templo Dominae Nostrae et 
euangelium diceret, loquutus fuit puer; quod ipse testis, qui 
praesens tunc aderat, oculis conspexit, et eandem rem plerique 
alii certo norunt. Denique in posterum mansit puer sanus et in- 
columis. 

Rogatus vtrum ab aliquo fide digno audierit, aut alias sciret, 
Deum in iis locis, quae dictus Pater obiierat, aliqua per eum 
signa edidisse, uel res aliquae supernaturales sint uisae; dixit 
testis se audiisse a socio quodam eiusdem Patris Francisci, no- 
mine Joanne ab Hiero *, qui Franciscanorum postea ordinem 
suscepit, P. Mtrum. Franciscum in insula, quam Vacarum ap- 
pellant, prope scopulos Ceilani, ad uitam reuocasse puerum de- 
mortuum, qui mahumetanus erat uel ethnicus; atque hoc ex ore 
ipsius socii accepisse. 

Interrogatus num dictus Pater aliquem haberet prophetiae 
spiritum, manifestaueritque res, quae nondüm erant nec natura- 
' liter sciri poterant; dixit quod tempore Simonis a Mello, huius 
arcisiducis, hostes dacheni in hanc vrbem hostiliter uenerant; at, 
cum re infecta reuerterentur, missa hinc fuerat ad eos insequen- 
dos classis nostra, quae per mensem circiter morata'est quin 
nuntius aliquis de ea perlatus fuisset aut quidquam ullo modo 
cognitum; quam ob causam haec ciuitas miram tristitiam concoe- 
perat; nibilominus, dum concionem die quadam dictus P. Mter. 
Franciscus haberet e suggesto, iussit recitari orationem domini- 
cam pro victoria, quatn nostra classis de dachenis reportauerat; 
quod populo magnam simul et laetitiam et admirationem attulit. 
Re autem ipsa sic accidit: nam eodem prorsus die atque hora, 
qua Pater illud dixerat, parta est a nostris de dachenis uictoria; 
pugnatumque cum illis fuerat procul ab hac vrbe leucis septua- 
ginta; quo in praelio uicti sunt, et eorum nauigia ac bellica in- 
strumenta capta et huc aduecta. 


?  Varie hoc cognomen scribi supra monuimus; de Airo, Deiro, Eyro. 


440 MONUMENTA XAVERIANA 


Rogatus deinde an haberetur ut sanctus, dixit habitum fuisse 
ut hominem uitae et uirtutis eximiae; quin etiam ab ipsis hosti- 
bus et infidelibus communiter Patrem sanctum uocari solitum 
cum inter se mutuo colloquebantur. Scire etiam se eundem Pa- 
trem pro animarum zelo saepe uitam obiecisse periculo, tum per 
mare, tum per terram. Et quod ad ipsius Patris corpus pertinet, 
se uidisse illud Goae integrum et nullo modo consumptum..... 


4. TESTIS 


Alphonsus Teixeira, huius ciuitatis triumuir (u[e]reador ap- 
pellant lusitani), coniugatus, ac eiusdem vrbis incola...., 

Dixit in primis, dictum Patrem uixisse cum magno uirtutis 
exemplo, et sicut hominem qui vitam profitebatur optimam; et 
uictum colligere consueuisse ex eleemosynis; quidquid uero su- 
pererat, solitum fuisse erogare pauperibus; denique in aegestate 
uixisse, et a se ipso teste uisum fuisse in Maluco cubare in hu- 
mili lecto sine stragulis, et cum solo ceruicali duro ac uili. 

Praeterea in omnibus Indiae locis, quae perlustrabat, tempus 
in piis operibus consumpsisse. Et cum ipse testis in Maluco si- 
mul cum Patre esset, uidisse eundem Patrem semper occupatum 
in puerorum institutione et foeminarum doctrina, in confessioni- 
bus audiendis, et conuertendis ad Christi fidem infidelibus quot- 
quot poterat. Item, Patrem ipsum fuisse perquam gratissimum 
tam in uerbis, quam in rebus et operibus, tum uero maxime in 
modo tractandi personam propriam et in morum honestate; at- 
que hac ex parte peculiarem habuisse gratiam apud omnes. De- 
nique enixe semper laborasse ut populum abduceret, et redinte- 
graret amorem et charitatem inter omnes; qua in re tempus in- 
sumebat. Fuisse quoque pro sancto habitum, et hoc ipso nomine 
a gentilibus uocitatum. 

Interrogatus utrum aliquando de illo audierit quod virgo es- | 
set nec passus fuisset carnis corruptionem, dixit id se a plurimis 
audiuisse, qui diu cum illo uersati fuerant, et id ipsum per inno- 
cuam et candidam eius uitam satis manifeste fuisse indicatum. 

Rogatus num dictus P. Mter. Franciscus habuerit spiritum 
prophetiae et praesciuerit futura, quae sciri naturaliter non pot- 


33.— PROCESSUS MALACENSIS 441 


erant, tum etiam supernaturalia; respondit quod, cum aliquando 
ipse testis in Maluco fuisset, forte discesserat dictus Pater Mter. 
Franciscus ex quadam insula Amboini, quae distat a Maluco leu- 
cis sexaginta, uectus nauigiolo, quod caracora dicitur, simulque 
tunc e portu soluerat nobilis quidam vir, Joannes Galuanus, in al- 
tero simili nauigio in Malucum (sunt autem huiusmodi parua na- 
uigia instar eorum, quae lusitani fustas dicunt). Postquam autem 
utrumque nauigium in altum processerat nauigando, ecce tibi, 
irruente tempestate, nauigiola dissociata sunt, solusque Pater in 
Malucum est appulsus, sed plerique adhuc expectabant Galuani 
aduentum; attamen Pater Mter. Franciscus prima statim die, qua 
concionem habuit, dixit e pulpito ut recitarent omnes dominicam 
orationem pro anima Joannis Galuani, qui naufragio perierat; et 
re ipsa ita contigerat, nam Galuanus fecerat naufragium, et post 
triduum eius sarcinae atque onera in littus eiecta sunt. 

Eundem Patrem Franciscum affirmat testis praenunciasse 
successum, omnino ignotum ad id usque tempus, nostrae classis, 
quae aduersus dachenos expedita ac missa fuerat, dixisseque pro 
suggesto in hac vrbe ut * omnes dominicam et angelicam oratio- 
nem funderent pro uictoria, diuino beneficio parta de dachenis, 
quos nostri subegerant; fuisseque postea deprehensum, eodem 
prorsus die atque hora commissum praelium fuisse apud Parles 
(quod ab hac vrbe leucis sexaginta distat); et hoc quidem notissi- 
mum fuisse apud omnes urbis incolas. 

Item, se testem audiuisse P. Mtrum. Franciscum, dicentem de 
Certo quodam homine * illum diuinitus puniendum fore laboribus, 
molestiis et persecutionibus, non solum in diuitiis, sed etiam in 
honore et corpore; reque uera a se teste uisum esse huiusmodi 
hominem postea iisdem plane incommodis et eadem ratione iacta- 
tum et afflictum. 

Rogatus utrum Pater uitam suam periculo exponeret pro zelo 


d etos, 


5 Alvaro Ataide? Certe de eo scripserat Xaverius Didaco Pereira; «e 
pesa-me, porque de nosso Senhor lhe ha-de vir o castigo, mayor do que elle 
cuida». Supra, I, 758. 


442 MONUMENTA XAVERIANA 


animarum; dixit illum adire solitum uitae pericula mari et terra, 
consueuisse nimirum mari se committere absque ulla formidine, 
extra tempora, propter zelum animarum. Item, quando ultimo ad 
Sinarum regionem contendit, ideo illuc iter direxisse, ut apud 
eas gentes annunciaret Christi fidem; et uehementer fuisse cona- 
tum eo ingredi, offerendo vitam omnibus discriminibus quae sibi 
possent accidere; at ibi tandem in summa rerum inopia vitam 
ipsam fudisse. 

Praeterea, quando eius corpus e sinica prouincia in hanc vr- 
bem est aduectum, fuisse inuentum integrum (quod testis ipse 
uiderat; immo etiam ex feretro, quo portabatur, partim eduxerat); 
item, sine ullo graui odore, immo cum suaui, quantum sensu iu- 
dicare testis potuerat. 

Dixit etiam, in eadem nauigatione, qua eius corpus in Indiam 
deferebatur naui Lupi Noronii, allisam vadis fuisse nauim ultra 
promontorium Reciatum, ubi interclusa substiterat, sed saluam 
demum enatasse absque ullo periculo; atque huius rei seipsum. 
oculatum testem fuisse, quia simul tunc in quadam celoce cursum 
tenebat..... 


19 MAII 1556. CONTINUATIO EXAMINIS..... 


5.5 TESTIS 


Gomesius Freirius, eques domus regiae, coniugatus et huius 
ciuitatis accola, atque etiam triumuir... ; 

Dixit eiusmodi Patrem ualde pie uixisse, uitamque eximii re- 
ligiosi duxisse, et in paupertate ex eleemosynis tolerasse. 

Item, se testem ex aliis audisse praedictum Patrem, quidquid 
sibi ex tenui alimento supererat, elargiri solitum egenis; tum 
etiam in Coromandelo, et Sancto Thoma, et in Comorino pro- 
montorio, multos fecisse christianos; postea uero profectum inde 
fuisse in Malucum, Amboinum et Omorum (leucis ultra Malu- 
cum sexaginta), ac demum in Japoniam, ubi quoque multos ad 
Christi gregem perduxerat. 

. Dixit etiam se scire dictum P. Mtrum. Franciscum fuisse ac- 
ceptissimum in suis uerbis, factis, conuersatione, tractandi modo - 


33.—PROCESSUS MALACENSIS 443 


et morum honestate, omnibus qui eum uidebant et norant; nec 
aliud in his rebus conari consueuisse, quam populum auocare a 
peccatis cum magna charitate et amore. Denique communem 
fuisse populi uocem, quod idem Pater virgo esset. Enimuero non 
solum apud christianos, sed etiam apud gentiles eundem Patrem 
fuisse habitum ut sanctum hominem, idque se testem obseruasse 
in hac Indiae plaga ubi fuerat. 

Cum ex eo quaesitum esset num P. Mter. Franciscus prophe- 
tiae spiritu fuisset afflatus praedicereque soleret futura aut su- 
pernaturalia; dixit testis quod tempore Simonis a Mello, quando 
ex hac vrbe profecta fuerat classis nostra contra dachenos, qui 
hic uenerant, P. Mter. Franciscus die quodam e pulpito, cum 
sermonem ad populum finiisset, recitari iusserit dominicam et an- 
gelicam orationes pro victoria, quam nostri de hostibus obtinue- 
rant, cum tamen nullum plane ad id usque tempus nuntium de 
illa fuisset allatum. Reautem ipsa, post dies aliquot, constitit eo- 
' dem prorsus die atque hora uictoriam de dachenis accidisse apud 
Parles, leucis sexaginta ab hac vrbe. 

Dixit item audiisse se ab ipsomet Patre, multos a certo quo- 
dam homine * labores subeundos fore, et magna detrimenta in 
honore et in fortunis toleranda; postea uero se uidisse omnia 
haec. eodem modo illi homini successisse. At praedictus Pater, 
quo tempore illa praedixit, significabat, inquit testis, dolere se 
uicem miseri hominis. Praeterea, se audiuisse quod, dum idem 
. Pater ex Japonia ueniret, vectus naui Odoardi a Gama, et eius 
nauis scapha undis procul iactata nullatenus compareret, affir- 
mauerit Pater eam quamprimum affüturam esse et conspectui 
reddendam; idque ita euenisse. 

Rogatus utrum Pater Mter. Franciscus se obiiceret mortis pe- 
riculis, siue per mare sive per terram, pro zelo animarum; dixit 


^ Nuper memoratus Alvarus Ataide? De eo quidem haec refert SOUZA, 
Oriente conquistado, IV, div. 1, 74: «Quanto ao corpo é notorio, que o co- 
briu logo uma lepra mui feia e que dentro de dous annos Ihe mandou o Vi- 
ce-Rei D, Affonso de Noronha tirar a Capitania, confiscar a fazenda e levar 
preso em ferros de Malaca á India e da India a Portugal: e morreu na prisáo 
corrupto de um apostema tão asqueroso que o fez insoffrivel a parentes e 
amigos, desamparado dos quaes acabou sem honra e sem fazenda.» 


444 MONUMENTA XAVERIANA 


uerissimum esse quod is Pater multis se periculis hac solum de 
causa exponebat; quippe ex hac vrbe discesserat aliquando in 
Japoniam omnino extra tempus, affirmantibus illi naucleris et na- 
uigandi peritis fieri non posse ut mare tunc traiiceret. Quibus 
- tamen non obstantibus, uela soluit, peruenitque diuino munere in 
Japoniam. t SN 

Praeterea, quando in sinarum regionem abiit, ubi vita functus 
est, illuc se conferebat ut in illa prouincia Christi fidem praedica- 
ret, idque eo animo, ut nullum pro eadem causa periculum re- 
formidaret ex iis quae possent ocurrere; atque in eadem prouin- 
cia vitam Deo reddidit in paupertate. Cuius corpus ipse testis 
conspexit integrum, quando huc aduectum est ex sinica regione. 

Audiisse quoque se, testis ait, quod, cum eius corpus hinc in 
Indiam transportaretur naui Lupi Noronii, inciderat in vada sub- 
sederatque super siccum; nihilominus absque ullo periculo eua- 
sisse memorat, priusque tempore Indiam tenuisse, quam naues 
caeteras..... 


6.55 TESTIS 


Joannes Fernandez de Igler, eques domus regiae, coniugatus 
atque incola huius vrbis..... 

Dixit dictum Patrem uixisse piissime et summa cum uirtute; 
cubare consueuisse ut pauperem, et ex eleemosynis ali, easdem- 
que in pauperes distribuere. 

Praeterea, in hac Indiae ora uberem fructum spiritualem fe- . 
cisse, et multos etiam christianis sacris imbuisse, id quod etiam 
audierat praestitisse in omnibus aliis locis in quibus fuisset com- 
moratus. Deinde fuisse in suis uerbis, conuersatione, operibus, 
tractandi modo et honestis moribus, gratissimum omnibus cum 
quibus agebat, semperque contendisse in suis sermonibus ac 
doctrina exterminare populi peccata, et ut omnes inter se mu- 
tuam haberent charitatem et amorem; uulgatumque fuisse o- 
mnium sermonibus, quod idem Pater esset virgo, neque unquam 
passus fuisset carnis corruptionem. Denique, quod et christiani, 
et gentiles etiam ipsi, eum pro sancto habebant; quin etiam com- 
muni appellatione gentiles eum uocabant Patrem sanctum. 


33.—PROCESSUS MALACENSIS 445 


Rogatus an dictus Pater haberet ullum ex donis gratiae, quae 
Deus suis discipulis impertiit, et an daemones e corporibus ob- 
sessorum pelleret, aut impositione manuum suarum sanitatem 
aegris afferret; dixit quod, cum P. Mter. Franciscus forte esset 
in hac urbe, inciderat in morbum quidam ipsius testis filius, no- 
mine Antonius Fernandez, fueratque idem grauissimo afflictatus 
morbo, priuatusque per triduum linguae usu, qua de causa ipse 
testis accersiri iusserat praedictum P. Mtrum. Franciscum, ut 
aegrotum uideret, propter deuotionem quam erga Patrem babe- 
bat; at uero, ingrediente ostium dicto Patre, testatur praedictum 
suum filium, qui prius nullum prorsus motum exercebat, turbari 
coepisse in lecto in quo iacebat, et mirabiles gestus uultu edere, 
 sputa in oblatum crucifixum coniicere, ita vt opus fuerit aegro- 
tum a quodam Antonio Mendez (coniugato et accola huius urbis) 
brachiis apprehendi ualide, ut ipsum contineret; interim dictum 
magistrum Franciscum, prostratum genibus, librum more reci- 
tantis legisse per duas horas circiter; tum deinde afferri iussisse 
stolam et missale, lustralem aquam et crucifixi imaginem, fecis- 
seque sacras quasdam caeremonias, quibus tandem praedictus 
suus filius quieuerit et sedatus manserit. Quo Dei beneficio ipse 
testis adeo laetus extiterat, ut filium iam pro sano existimaret. 

Addidit, praedictum P. Mtrum. Franciscum sibi testi dixisse 
ut bono animo esset, et quod res non esset iam ullius momenti, 
et adiunxisse facturum se postridie sacrum pro aegroto in laudem 
beatae Virginis, et sperare puerum loquuturum et salutem recu- 
peraturum: sequenti autem luce, cum ipse testis magnam dictis 
uerbis fidem habuisset et in spem erectus esset, sacrificante ipso 
Patre et in medio sacrificio consistente, aduenisse medicum, cui 
aegroti curatio demandata erat, apprehendisseque pueri manum 
et constrinxisse, et hoc facto locutum fuisse puerum, identidem 

repetentem: heu me! Sed se testem respondisse medico: non tu 
“es qui facis puerum in gemitus prorrumpere. Denique, continuo 
intra dies paucos omnino conualuisse; et cum puer ipse interesset 
sacrificio, loquutum statim expeditissime fuisse. Hanc autem 
rem totam notam esse atque uulgatam per ciuitatem. 

Rogatus an Pater donatus fuisset spiritu prophetiae, respon- 


446 MONUMENTA XAVERIANA 


dit: cum ipse testis praesens in hac vrbe esset, duxque illius 
fuisset Simon a Mello, et nostra classis missa fuisset aduersus 
dachenos, qui huc primo cum classe uenerant, praedictum Pa- 
trem, habentem apud populum die quadam concionem, cum nul- 
lus prorsus nuntius de classe nostra perlatus fuisset, monuisse e 
suggesto auditores, ut recitarent omnes dominicam orationem 
et angelicam propter uitoriam, quam nostri pepererant de classe 
dachenorum: quod eius dictum in magnam omnes admirationem 
simul et exultationem adduxit; ac, propter egregiam deuotionem, 
quam erga Patrem habebant, statuisse apud se omnes rem ita 
habere; postea uero certo constitisse classem nostram eadem illa 
die atque hora, qua P. Mter. Franciscus illud praenunciauerat, 
uictoriam reportasse de dachenis apud Parles, leucis sexaginta 
ab hac vrbe. E 

Dixit vlterius ipse testis se audiisse eundem Patrem simile - 
quid praenunciasse de Joanne quodam Galuano, qui naufragium 
fecerat profectus ex Amboino in Malucum, nimirum hortatum 
fuisse ut omnes easdem illas duas orationes funderent pro eius 
defuncti anima, idque prius quam aliquid de illo sciretur. 

Item, audiuisse frequenter ex ore dicti Patris de certo quo- 
dam homine, eum a Deo puniendum in opibus, corpore et in ho- 
nore, precarique saepe ipsum Deum ut haec mala auerterentur, 
commendando illi huiusmodi hominem, ac tandem uerba Patris 
effectu firmata fuisse, uisumque ab ipso teste fuisse illum homi- 
nem variis laboribus fractum et ab honore deiectum. 

Item, se audiuisse *, cum Pater e Japonia ueniret naui 
Odoardi a Gama, scapham a naui ob saeuientem tempestatem 
fuisse abreptam, ita ut omnino conspectum uectorum omnium 
fugerit; sed Patrem affirmasse uidendam rursus esse non multo 
post; et ita euenisse, redeunte ad nauem scapha incolumi, cum 
hominibus qui eadem uehebantur. 

Rogatus num idem Pater propriam uitam mortis periculo ex- 
poneret pro zelo animarum, dixit illum et mari et terra sponte 
pericula adiisse pro salute zeloque animarum, speciatim uero pro- 


e audiuisse ut ms. 


33.—PROCESSUS MALACENSIS 447 


fectum aliquando fuisse ex hac vrbe omnino extra tempus in 
Japoniam, et felicem habuisse diuino munere nauigationem. 

Item, quo tempore apud Sinas excessit e uita, ad eam regio- 
nem se contulisse ut ibi legem euangelicam et Christi fidem dis- 
seminaret, posthabitis periculis omnibus quae obseruabantur; qua 
in prouincia egit animam, et quidem in paupertate et rerum 
omnium inopia. 

Denique, quando eius cadauer inde huc fuit delatum, a se 
teste uisum fuisse integrum, et eodem prorsus modo quo quando 
erat uiuum. 


[Sequuntur duo monumenta, quae sic indicantur in margine: 
I) «Attestatio, quod transumptum est fidele.» 
2). «Subscriptio interpretis. » 


34 


PROCESSUS 
IN INDIA ORIENTALI FACTI 


PRO CANONIZATIONE 


PATRIS FRANCISCI XAVERII 


ANNIS 1616 ET 1617 *. 


PROCESSUS COCINENSIS 


X Julii 1616. Coram Rdo. Petro Nunez, decano, provisore et 
praesidente capituli coccinensis, comparuerunt RR. PP. Andreas 
Macchiado, rector collegii Societatis Jesu, et P. Franciscus de 
Oliveira, procuratores substituti, et literas remissoriales et com- 
pulsoriales praesentarunt dicto domino judici. 


D. Petrus Nunes, judex, acceptavit literas apostolicas, scili- 
cet remissoriales et compulsoriales, ac se judicem apostolicum 
commissarium pronunciauit, ac notarium et cursorem, locumque 
pro examinandis testibus, deputavit. 


Die 12 Julii anni 1616, in ecclesia cathedrali civitatis cocci- 
nensis, Rdus. Petrus Nunez, praeses capituli, sede vacante, judex 


' Ex codice, infra, ante indices describendo. In edendis sequentibus 
Processibus eumdem tenuimus ordinem, quem in superioribus latinis, goa- 
n0, cocinensi, bazainensi et malacensi adhibuimus, scilicet ut in principio 
et in fine singulorum Processuum ea praetermitteremus documenta, quae 
ad constituendum tribunal, ad notarium designandum, denique ad adstruen- 
dam testimoniorum fidem eorumque versionem pertinent. Haec tamen o- 
mnia, desumpta ex ipso summario, quod in margine reperitur, loco documen- 
torum, debito loco exhibentur. Pariter, silentio praetermittenda censuimus 
quae initio, iisdem ferme verbis, proloqui ad juramentum praestandum te- 
stes soleant ante quam pro testimonio dicant, quae verba ad historiam qui- 
dem nihil faciunt. Tertio denique, ad calcem testimoniorum phrasim aliquam 
sive verborum circuitionem omisimus, a singulis repetitam, et praeterea 
testium, notarii aliorumque hujusmodi subscriptiones, 


34.— PROCESSUS COCINENSIS 449 


commissarius, virtute literarum remissorialium et acceptationis 
illarum, ad instantiam supradictorum procuratorum mecum, no- 
tario, qui haec scripsi, interrogavit testem sequentem. 


PRIMUS «TESTIS 


Dominicus Caldeira, natus in Molucis, oriundus ab oppido 
Torre de Moncorvo, filius ex patre lusitano, Didaco Gonzales de 
Azevedo, et matre moluca, conjugatus, et incola huius civitatis 
coccinensis, vivit ex suis bonis et comercio, et fuit praefectus 
annonae dictae civitatis..... 

Dixit se ese annorum octo supra nonaginta..... 

Juxta XI."», dixit testis se cognovisse P. Mtrum, Franciscum 

-Xaverium, quia servivit ei per triennium Malacae, apud Sinas et 
in Japponia, et ministrabat ei cum faciebat sacra, et servabat 
eleemosynas sibi datas ad vitam sustentandam. 

juxta 14.um, dixit quod prope oppidum Cantani Sinarum, in 
quadam insula, Sanciano, dictus Pater Xaverius e vita discessit; 
et quod eius corpus repositum est clausum in quodam loculo, et 
translatum fuit Goam, et ibi sepultum in collegio divi Pauli So- 
cietatis Jesu. 

Juxta 16."*, dixit quod dictus Pater fuit propugnator et pro- 
pagator fidei christianae; et hoc scit quia vidit et audivit illum 
multoties praedicantem; et quod magno ardebat zelo adducendi 
animas ad viam salutis, et hic zelus eum deduxit in partes supra- 
scriptas; et quod universus populus, tum christiani tum infideles, 
magna veneratione honorabant dictum Patrem, et eius manum 
deosculabahtur flexis genibus, et ipsum appellabant lingua eorum 
deum terrae. 

Juxta 19."", testis dixit quod, cum esset in Japponia cum di- 
cto Patre Xaverio, et ille finem imposuisset concioni in quadam 
die dominica, quam praedicationem audiebant christiani et gen- 
tiles, mercator quidam caecus ad dictum Patrem accessit, quem 

"apud omnes constabat a multis annis esse caecum, et petiit ab 
illo ut vellet sibi restituere visum oculorum, quia jamdiu illo 
omnino carebat; et dictus Pater recitavit quoddam evangelium 


super dictum caecum, et postea fecit ei super oculos sanctis- 
2 MONUM, XAY., II. 29 


450 MONUMENTA XAVERIANA 


simum signum crucis; quo peracto, statim et inilloeodem momen - 
to aperti sunt oculi eius, et coepit videre, ac se domum rece: 
pit jussu eiusdem Patris. Die vero sequenti venit praedictus cae- 
cus ad ecclesiam, quaerens iterum P. Xaverium, oculis apertis et 
claris, et prostravit se ad pedes illius simul cum tribus filiis, et 
maximas ei egit gratias pro tanto beneficio accepto; et dicebat se 
tunc melius videre quam antea, scilicet antequam in illam caeci- 
tatem incidisset; et postea duxit suam uxorem et totam suam fa- 
miliam, et rogavit Patrem Xaverium ut vellet eos baptizare, 
prout vere eos omnes baptizavit. Et, divulgata fama huius mira- 
culi inter omnes alios ethnicos, commoti sunt valde, et venerunt 
plusquam trecenti petentes sacrum baptisma, quos omnes Pater 
baptizavit. Et interrogatus ipse testis quomodo sciverit supradi- 
cta, dixit se ea scire quia his omnibus praesens fuit, et ea pro- 
priis oculis vidit. 

Dixit etiam ipse testis quod, volens P. Mter. Franciscus pro- 
ficisci ex Japponia in Sinas in quadam navi don Francisci de Vi- 
gliana, et interrogatus ille a Patre quo die profecturus esset e 
portu, respondit dictus don Franciscus se ad quatuor inde dies 
profecturum; et addidit se perventurum in Indiam vellet nollet 
Deus, quem reprehendit Xaverius et admonuit: dicas, frater, si 
Deus voluerit; et hoc ter repetivit. Et cum Pater discederet do- 
mum, jussit ipsummet testem et alium puerum petere navim, et 
extrahere sarcinulam vestium ad sacrum celebrandum, quam in 
navi jam deposuerat. Et cum navis solveret e portu, quinque in- 
de dies plus minusve in mari periit, et fuerunt ad litora ejecta 
corpora mortuorum et alia eiusdem navis tabulata. Quibus visis, 
dictus Pater dixit ipsimet testi et aliis ibi praesentibus: videte, 
filii; si profecti essemus in illa navi, pro sonte innocens poenas 
dedisset. 

Dixit etiam testis quod, cum P. Franciscus Xaverius aliquan- 
do, onerariam navim Stae, Crucis conscendens, ad Sinas conce- 
deret, contigit in ipsa navigatione ut, cessantibus ventis, malacia . 
tanta fuerit, ut navis movere se loco non potuerit per r4 dies; 
quo tempore vectores, maxima aquae penuria laborantes; mise- 
runt scapham ad sumendam aquam ex insula Pulchra, ad quam 


34.—PROCESSUS COCINENSIS 451 


applicare se scapha non potuit per spatium septem dierum; quo 
tempore, cum multi ex vectoribus dictae navis, deficiente aqua, 
perirent, dictus Pater, eorum misertus, cum prius ad Deum pre- 
ces fudisset, venit ad foros navis et vocavit navarcum et officia- 
les illius, jussitque eis sumere aquam maris, eamque benedixit; 
et, dicentibus illis maris aquam esse salsam, Pater adiunxit: non 
obstante quod sit aqua maris, eam degustate; cui obtemperantes, 
aquam maris dulcissimam et optimam repererunt, eaque adim- 
plerunt dolia, vrnas vasaque omnia eiusdem navis; quibus adim- 
pletis, cum iterum ipsi vectores experientiam per se facerent, et 
aliam sumere aquam ex mari voluissent, quae a Patre non fuerat 
benedicta, eam salsam repererunt. Quo viso miraculo, aliquot 
maomettani arabes, qui erant in eadem navi, se converterunt ad 
fidem christianam una.cum ipsorum uxoribus. Et haec scit ipse 
testis quia his omnibus fuit praesens, et ea vidit propriis oculis..... 


DIE 14 JULII 1616 


IN HAC CIVITATE COCCINENSI, IN ECCLESIA CATHEDRALI 
SUPRA EXPRESSA,.... 


Dr TESTES 


Joanna de Mello, nata Malacae, mallaia natione, vidua, quae 


vitam sustentat eleemosynis sibi collatis per proveditores sanctae 
Misericordiae..... 


Dixit quod erat 80 annorum et ultra..... 

Juxta XI.um, testis dixit se cognovisse P. Franciscum Xave- 
rium, et illum vidisse Malacae, et audivisse doctrinam christia- 
nam, quam dictus Pater quotidie faciebat in ecclesia Sanctae Ma- 
riae, qui iubebat congregari populum ad signum et sonum cam- 
panulae; et iubebat pueris aliquot adire domos ad docendum 
christianam doctrinam noctu; idcirco * talem conceperunt opinio- 
nem illius, vt haberent ac reputarent illum virum sanctum. 

Juxta 15."", dixit se vidisse Malacae magnum populi concur- 
. sum et devotionem esse ad sepulchrum dicti Patris; et quando 
voluerunt transferre corpus illius ex collegio Societatis Jesu Ma- 


a jccirco ms. 


452 -MONUMENTA XAVERIANA 


lacae ad transportandum illud ad Indiam, ipsa testis propriis ocu- 
lis vidit magnum concursum hominum, tam saecularium quam 
ecclesiasticorum, qui in processione illud comitati sunt usque ad 
locum vbi imposuerunt illud in navi ad navigandum in Indiam. 
Et vidit quod, ad adventum dicti corporis, pestis, quae tunc Ma- 
lacae erat maxima, ita ut multi quotidie moriebantur, statim et 
omnino cessavit, et quod nullus amplius mortuus sit..... 

Super articulo 14.?, dixit testis se uidisse propriis oculis in eo 
tempore consüetudinem improbam et inhonestam vigere Malacae, 
videlicet quod puellae r3 aut 14 annorum incedebant per civita- 
tem indutae vestibus hominum publice et summa cum licentia; 
quam consuetudinem dictus Pater, veluti profanam et turpem, 
abstulit et exterminavit. 

Dixit amplius, se audivisse ex publica voce et fama, quae de 
hoc fuit.et est Malacae, P. Mtrum. Franciscum Xaverium ivis- 
se ad regnum Machazaris, et ibi baptizasse regem illius et ejus 
filium et filiam, cuius regis filiam ipsa testis alloquuta est multo- 
ties, et egit familiariter cum illa, quae vocabatur donna Leono- 
ra; et frater eius vocabatur don Franciscus. Et dicta principissa 
narravit ipsi testi quod Pater Franciscus Xaverius baptizavit 
patrem ac fratrem ipsius praedictae Leonorae, et ipsam[m]et vna 
cum magno populo illius regni. 

Atque etiam in eadem civitate Malacae audivit ex publica 
voce et fama, quod dictus Pater adivit insulas Molucas, et illic 
convertit ad christianam fidem multum populum, ac numero pro- 
pemodum infinito personarum baptismum dedit, et quod ibidem 
magna miracula fecit. 

Super 42.?, dixit se adfuisse Malacae cum domino Georgio 
de Castro; equite de domo regis, cum esset cum uxore sua aliis- 
que nobilioribus viris, et vidisse quod P. Franciscus Xaverius. 
incitavit nostros lusitanos ire ad pugnandum cum acenis, et eis 
promisit victoriam; et postea in fine concionis dixit populo moe- 
renti vt deponerent timorem, quia nostra classis devicerat ho- 
stilem acenorum, et reportaverat victoriam ab illis; et ad quinque 
dies paulo minus perventura erat salva et incolumis ad portum, 
prout vere contigit, vt dictus Pater vaticinatus fuerat. Et ipsa 


34.—PROCESSUS COCINENSIS 453 


testis haec omnia vidit, et classem cum victoria venire ad por- 
fum... 


3.5 TESTIS 


Isabella Marcona, vidua, nata in regno Sinarum, quae vivit 
suis expensis et industria, incola huius civitatis coccinensis...,. 

Dixit se habere 80 annos et vltra..... 

Juxta XI.vm, testis dixit se cognovisse in regno Sinarum 
P. Franciscum Xaverium, et tunc illum vidit et audivit iam no- 
minari sanctum; et quod de eo magna miracula communiter nar- 
rabant. 

Juxta 16.*” interrogationem, dixit quod, cum venisset ex re- 
gno Sunda ad Sinas, illicque, quaerens de Patre sancto, quia hoc 
nomine universus populus generaliter illum nominabat, ipsa te- 
stis ibi audiuit a lusitanis quod, navigans dictus Pater Xaverius 
in quadam navi, deficiente aqua vectoribus ad bibendum, et orans 
super eam atque eamdem benedicens, aquam salsam convertit in 
dulcem, quod fuit et est publicum et notorium, intercessione 
Patris Xaverii divina providentia factum, habitum et tentum pro 
miraculo. 

Insuper, dixit testis quod, veniens ex regno Sionis ad civita- 
tem malacensem, et cum esset in ecclesia Patrum Societatis Jesu, 
interrogavit ibi alios vt docerent vbi corpus Patris sancti esset, 
et tunc didicit quod fuit translatum Malacha in Indiam, ad civi- 
tatem Goam, vbi concurrit magnus populus ad videndum et de- 
osculandum illud; et quod quaedam persona, deosculata pedes 
dicti Patris, momordit digitum pedis, volens sumere vnguem ad 
reliquiam, devotionis causa, et sanguis recens effluxit ex illo 
morsu, de quo fuit et est publica vox et fama. .... 


DIE 15 JULII ANNI 1616 
IN HAC CIVITATE COCCINENSI, ET ECCLESIA SUPER EXPRESSA..... 
4.5 TESTIS 


Lucia de Villanzam, vidua, nata apud Sinas in oppido Tamhu- 
aquai, incola huius civitatis... .. 
Dixit se habere annos I20..... 


454 MONUMENTA XAVERIANA 


Juxta XI."?, dixit se cognovisse Malacae P. Franciscum Xa- 
verium, et propriis oculis vidisse eum, et saepe ivisse ad eccle- 
siam Sanctae Mariae causa audiendi doctrinam christianam illius, 
prout faciebant multae aliae mulieres et homines, qui eadem 
causa audiendi sacram doctrinam confluebant ad eum. Et cum 
postea ipsa testis discessisset Malacha in civitatem coccinensem, 
in eadem civitate audivit multoties eius doctrinam in ecclesia 
maiori eiusdem, et in quodam sacello, extra vrbem posito, in quo 
P. Mter. Franciscus solebat habitare; et illuc confluebat etiam 
magna multitudo populi causa audiendi illum. 

juxta 16.*, dixit quod, quum esset Coccini, et perueniret ad 
dictam civitatem navis, qua vehebatur corpus dicti Patris Mala- 
ca translatum, audivit a Hieronymo Rebello, Antonii Rebello 
filio, equitibus nobilibus de domo regis, qui Hieronymus supra- 
dictus veniebat in eadem navi qua vehebatur dicti Patris.corpus, 
scilicet quod ex sacro loculo, in quo dictum sanctum corpus erat 
repositum. et clausum, eis spirabat odor et fragrantia pretiosissi- 
morum odorum, qui multa suavitate replebant navim. 

Insuper, dixit supradicta testis quod, cum pervenisset corpus 
dicti Patris Xaverii Goam, et ipsa tunc esset in eadem civitate, 
concurrit magna cum populi multitudine, omnes moti devotione 
illius corporis, ad deosculandum pedes dicti Patris; et vidit quod 
quaedam persona, fervore devotionis adducta, apprehendit mor- 
sibus pedis vnguem, et effluxit sanguis recens, ac si emanaret de 
corpore vivo. 

Insuper, dixit testis se audivisse a lusitanis et a caeteris Indiae 
nationibus, quod dictus P. Franciscus, zelo quo flagrabat conver- 
tendi animas ad fidem christianam, adivit in Sinas et Japponiam 
ad disseminandum Christi evangelium illis populis, qui erant 
per tot spatia annorum sine lumine fidei christianae; et supradi- 
ctus Pater fuit primus, qui in illas partes attulit Christi evange- 
lium; et propter illius praedicationem ab ipsis infidelibus verbera 
multa accepit, et aerumnas, laboresque propemodum infinitos in | 
ilis partibus passus esset, cum saepius illum vellent occidere; 
quae omnia magna cum humilitate et patientia sustinuit. Et, quod . 
mirum est, inter tot aerumnas et verbera et quotidiana mortis 


34.—PROCESSUS COCINENSIS 455 


pericula, nullas quaerimonias nec vllum prorsus verbum effere- 
bat, sed omnia propter Dei amorem constanter patiebatur, et 
magna hilaritate, quae semper in eius facie apparebat. 

Juxta 18."? et 19."", fuit instructa quid esset miraculum, et 
dixit testis se habere vnam medaliam, et eam suspendebat a 
collo, in qua in vna parte erat impressa imago beatae Virginis 
Mariae cum puero Jesu in sinu, ex altera erat Patris Xaverii figu- 
ra (quam ego, notarius, manibus habui et optime inspexi ac de- 
osculatus sum), qua medaliatactiaegroti, invocato nomine P. Fran- 
cisci Xaverii, recuperarunt integram sanitatem, et multa mi- 
racula facta sunt, prout constat ex instrumento authentico te- 
stium inquisitionis factae per licentiatum Petrum Nunez, provi- 
sorem et vicarium generalem, quod transmittetur appensum huic 
transumpto. 

Praeterea, testis dixit se audivisse a duobus mercatoribus, 
vno lusitano, altero malacensi, qui venerunt Malaca in hanc ur- 
bem Coccinum, affirmantibus quod, cum essent Malacae, vide- 
runt suis propriis oculis quod filia cuiusdam mulieris, ibi com- 
morantis, e vita discessit ob morbum, absente tunc a dicta civi- 
tate P. Mtro. Francisco, quae puella a tribus diebus integris 
erat sepulta. Sed cum pervenit dictus Pater Franciscus Malacam, 

mater puellae, vita functae, adivit illum, et, ad illius pedes pro- 
strata, dixit: si, Pater, adfuisses tempore, quo filia mea e vita dis- 
cessit, nequaquam illa moreretur. Cui dictus Pater respondit: filia 
tua non est mortua. Verumtamen mater puellae, vita functae, di- 
xit a tribus iam diebus humatam esse filiam suam in sepulchro. 
Sed Pater Xaverius tunc iussit mulierem discedere et ire ad ape- 
riendum sepulturam filiae, affirmans quod puella divina provi- 
dentia in vitam esset revocanda; quo facto a matre, et aperiens 
sepulchrum, reperiit filiam suam vivam..... 

Super contentis in articulo 42.º; dixit testis se audivisse a 
multis viris lusitanis, qui tunc temporis, quando res evenit, ve- 
nerunt Malaca et haec omnia viderunt, quod dictus Pater Fran- 
ciscus populo malacensi eo tempore auctor fuit vt compararent 
militum classem, quae adoriretur acenos et Christi hostes inva- 


... deret, quos milites dictus Pater Xaverius, ad pium bellum hor- 


456 MONUMENTA XAVERIANA 


tatus Christi nomine, animatos reddidit, quod pro eius nomine 
pugnantibus, hanc vitam in discrimen agentibus, divinum auxi- 
lium non erat defuturum, imo belli victoriam ab hostibus repor- 
taturos promisit, prout vere contigit. Et in templo, die quadam 
dominica, concionem habens, praedixit malacensis civitatis popu- 
lo victoriam, et dixit audientibus tunc: fratres, moerore deposi- 
to, laetitiam capite, maximas gratias Deo agite; modo hostem 
acenum nostri devicerunt ac victoriam de illo reportarunt. Quae 
omnia evenerunt sicut P. Mter. Franciscus fuerat vaticinatus; 
et milites de hoste victoriam, appellentes portum, enarrarunt. 

Super 52.? articulo, dixit testis se audivisse semper a multis 
personis, et de hoc et caeteris aliis miraculis, supra a se relatis, 
fuisse et esse publicam vocem et famam, quod P. Mter. Franci- 
scus, dum vixit et post. mortem, fuit et erat sanctus, et nunc pro 
tali habitus ac reputatus..... 


5.5 TESTIS 


Petrus Carvaglio, lusitanus, filius Matthei Carvaglio et Ca- 
tharinae Gomez Alburcherche, civis et incola civitatis Goae, viri 
nobilis, qui exercuit munus judicis ordinarii dictae civitatis, ne- 
pos Alphonsi da Albuquerque, qui primus adivit in Indiam ex 
lusitanis eamque recuperavit, natus Goae et incola huius civita- 
tis coccinensis, qui uiuit ex officiis Misericordiae. ... 

Dixit se habere 75 annos et ultra..... 

juxta XI."", testis dixit se cognovisse et propriis oculis vidis- - 
se in hac civitate P. Mtrum. Franciscum, et tunc dictus Pater, 
ex publica voce et fama omnium, erat sanctus, et pro tali fuit et 
est habitus. 

juxta 16."», dixit quod P. Mter. Franciscus, cum esset in ci- 
vitate coccinensi, magno ardebat zelo salvandi animas, et maxi- - 
mo fervore praedicabat fidem christianam; et ad convertendum 
ethnicos ad fidem catholicam iubebat pueris, quos docebat chri- 
stianam disciplinam magna cum charitate, interiora loca adire, et 
exportare omnia idola gentilium, et comminuere ea, ac pedibus 
conculcare, et in civitatem trahere, volens hoc opprobrio ethnico 
populo ac christianis recenter conversis ostendere qualiter simu- 


34.— PROCESSUS COCINENSIS 457 


lachra ea deorum nihil aliud erant quam ligna ac lapides, nec di- 
gna ^ erant aliqua veneratione aut cultu; ut gentiles his rebus 
convincerentur, et christiani magis corroborarentur sancta fide. 

Juxta 19."", dixit testis quod, tempore, quo P. Franciscus 
Xaverius commorabatur in hac civitate coccinensi, quidam puer, 
nomine Lupus, quatuor annos tunc habens, ipsiusmet testis fra- 
ter, aegrotabat lectulo febri maligna a quatuor mensibus. Invo- 
cata per parentes multorum medicorum ope, frustra tamen ten- 
tata, et desperata pueri salute, forte ingressus domum P. Mter. 
Franciscus, invenit puerum supradictum iacentem, gravi affli- 
ctatum febri, et manibus illum tetigit, affirmantibus tunc pueri 
parentibus illum a quatuor jacere mensibus gravi febri affectum, 
humanis remediis frustra tentatis. Et dictus Pater Franciscus 
signum crucis fecit super puero; et, recitato ibi evangelio, statim 
et incontinenti dictus puer aperuit oculos, quos adhuc habebat 
clausos, et, aspiciens Patrem Xaverium, coepit ridere. Et tan- 
gentes tunc parentes pueri corpus, quod antea ardebat febri ma- 
xima, inuenerunt illum temperatum et a febri omnino liberum, 
et protinus convaluit..... 


DIE 16 [SIC] ANNI 1616 


IN EODEM LOCO SUPRA EXPRESSO..... 
6.5 TESTIS 


Franciscus Pirez, natione indus, coniugatus et incola huius 
civitatis, qui exercuit officium barbitonsoris per multos annos, 
et vivit propriis expensis, ut asseruit..... 

Dixit testis se esse annorum 7o et ultra. . ... 

Juxta XI."", dixit testis se cognovisse et vidisse propriis ocu- 
lis P. Franciscum Xaverium, et egisse cum eo familiariter, quia 
interdum ei barbam et capillos capitis tondebat; et per id tempus 
iam, ex publica voce et fama omnium, dicebatur Coccini esse vir 
sanctus; et quod pro tali fuit et est habitus a populo et reputa- 
tus. Et dictus Pater semper se exercebat in praedicando et con- 
vertendo ad Christi fidem gentiles..... 


.b digni ms. 


458 MONUMENTA XAVERIANA 


7. TESTIS 


Margarita Ludovici, vidua, nata in civitate elborensi, lusita- 
na, incola Coccini, quae vitam sustentat ex suis bonis..... 

Dixit testis quod erat centum annorum et ultra..... 

Juxta XI.um, dixit se cognovisse et vidisse suis propriis oculis 
P. Mtrum. Xaverium in arce Cananoris, et iam per id tempus ex 
publica voce et fama dictus Pater appellabatur sanctus, et pro 
tali habitus ab omnibus; et ipsa testis semper eum reputavit 
sanctum. | : $ 

Et juxta reliqua interrogatoria dixit nescire. 

Super 42.? articulo, respondit se habuisse filium, nomine 
Gregorium, annorum 7, quem videns Pater Xaverius in domo 
ipsius testis, praedixit illum futurum esse hominem, magnum Dei 
servum; et ita contigit sicut ille praedixit, quia dictus puer in- | 
gressus est religionem sancti Francisci, in qua reliquit famam | 
magnae sanctitatis, et vocatus fuit frater Lucas..... 


8."5 TESTIS 


Isabella Alvarez, lusitana, vidua, filia Margaritae Ludovici et 
Petri Alvares, incolarum Cananoris, qui fuit praefectus arcis 
dicti Cananoris I8 annorum spatio, quae viuit suis expensis et 
bonis? 24; : 

Dixit quod habet 70 annos et ultra..... 

Juxta XI."», dixit se cognovisse et vidisse in oppido Canna- 
noris P. Franciscum Xaverium, et audivit a suo patre appellari 
sanctum, et pro tali habitum. Et dictus pater ipsius testis dixit 
matri, quod volebat ducere domum sanctum ut ea illum videret; 
et, veniens domum cum patre ipsius testis, videns puerum, fra- 
trem ipsiusmet testis, septem annorum, imponens manum super 
eius caput Pater Xaverius supradictus, praedixit dictum puerum 
futurum esse magnum Dei servum, prout vere contigit, quia di- 
ctus puer ingressus est religionem sancti Francisci, in qua fuit 


magni exempli, et reliquit nomen sanctitatis; et vocatus est frater 
Lucas in religione.... | 


34.—PROCESSUS COCINENSIS 459 


9."5 TESTIS 


Leonora Rodriguez, lusitana, vidua, nata Cocini, filia Lucae 
Rodriguez, nobilis, quae vivit ex suis bonis..... 

Et iuxta primum interrogatorium usque ad 9."^, dixit testis 
se esse annorum 78 et ultra..... 

Juxta XI."», dixit se cognovisse in hac civitate P. Franci- 
scum Xaverium et audivisse illius doctrinam christianam saepe; 
et tunc ab omnibus habebatur sanctus, et pro tali existimabatur. 

Et de reliquis interrogatoriis illi lectis dixit nescire. 

Super 22.? articulo, testis dixit quod, cum ipsa commorata 
esset Goae tempore quo pervenit Malaca corpus dicti Patris, ut 
primum navis cum dicto corpore applicuit ad terram, tota civitas 

“effusa est, et magnus concursus populi undique factus ad comi- 
tandum illud, et supplicatio instituta est quanta maxima potuit 
pompa, et corpus illius invectum est in templum Sancti Pauli So- 
cietatis Jesu, in quo repositum fuit, concurrente tunc magna po- 
puli multitudine ad visendum et deosculandum dictum corpus. 

Et ipta testis, illius devotione adducta, prout omnes fecerunt, o- 
sculata est pedes illius, et tunc ipsa sensit ex corpore dicti Patris 
spirare maximam fragrantiam et suavissimum odorem..... 


10,%% TESTIS 


Martinus Darvellus, lusitanus, uxoratus, natus in urbe por- 
tugallensi, incola huius civitatis, officialis artista, qui vivit ex 
sua arte..... 

Dixit'se esse annorum 63..... 

juxta XI.m, dixit testis se audivisse a personis fide dignis, 
quae cognoverunt P. Franciscum Xaverium, scilicet a tali 
N. Pigneiro, lusitano, milite veterano, qui narravit ipsimet testi 

. quod fuit comes cuiusdam militis, qui erat veteri consuetudine 
'blasphemandi et jurandi, et a septennio, et eo amplius, non con- 
J fessus erat peccata sua; et magnopere deditus erat ludo. Cogno- 
vit forte de illo Xaverius et rescivit haec vitia in oppido Chiauli. 
Igitur, eius salutis avidus, dictus Pater idem navigium cum so- 
“cio facinorosi militis conscendit et veniunt Coccinum. In navi- 


460 MONUMENTA XAVERIANA 


gatione tamen dictus miles a prava ccnsuetudine blasphemandi 
non abstinebat. Contigit vero die quodam ut ille in ludo amiserit 
pecunias suas prorsus omnes, qua de causa maxime blasphema- 
vit; et socius illum acriter reprehendit quod non abstineret ab 
huiusmodi blasphemiis ob Patris Xaverii praesentis reverentiam, 
qui pariter tunc temporis, recitans divinum officium, percuncta- 
tus quae res esset, rescivit militem blasphemum amisisse pecu- 
nias prorsus omnes in ludo alearum; qvare eum consolatus est, et 
jussit socio commodare militi aleatori nummos aliquot. ut iterum 
luderet, quibus ludens amissas pecunias recuperavit; et his ob- 
sequiis Pater Xaverius, militem deperditum sibi demerendo, ad 
confessionem induxit. Appellente navigio Coccinum, Xaverius 
cum facinoroso milite descendit, et petit cum illo aedem sacram. 
sancti Joannis extra vrbem sitam, et ibi dare operam confitenti 
coepit; et, confessione peracta, absolvit, levi imposita poeniten- 
tia. Milite vero relicto, se in primum saltum recepit, et se acriter 
flagellis verberavit, pro peccatis militis satisfacturus; qui, consi- 
derans Patris Xaverii moram, pergit ad sylvam, et, aspiciens Xa- 
verium ita se verberantem, ad illius pedes se prosternit, et cogens 
Patrem abstinere ab aliena poenitentia, apprehenso flagello, acri- 
ter se pulsavit, et exinde animum flexit ad studium poenitentiae; 
atque in posterum habuit vitam honestam piamque magno cum 
exemplo hominum; quod fuit et est publicum et notorium. 

Juxta 14.%* et 15."", respondit se audivisse a multis viris fide 
dignis, quod corpus Patris Xaverii repositum erat ad praesens in 
collegio sancti Pauli Goae, et illius corpus erat integrum et in- 
corruptum in quodam loculo, prout dicti homines viderunt pro- 
priis oculis; et deosculati sunt pedes eius, quia illum sanctum 
habebant ac pro tali aestimabant. 

Juxta 16."», dixit se audivisse ab hominibus fide dignis, qui 
viderunt et cognoverunt dictum Patrem, quod ille habuit ma- 
gnum zelum animarum, et hoc zelo ductus adivit oram Pisca- 
riam et Travancoris, et fuit primus qui in illis partibus Christi 
evangelium promulgavit, et ipsomet zelo ad ultima Orientis 


loca penetravit, nimirum Malacam, in Molucas, Sinas et Jap- 
ponias, 


ML 


34.—PROCESSUS COCINENSIS 461 


Et de reliquis omnibus interrogatoriis, illi expresse lectis et 
declaratis, nihil aliud se scire dixit. 

Super 12.º articulo, respondit se audivisse a suis consangui- 
neis, personis fide dignis, quod dictus P. Mter. Franciscus in ci- 
vitate goana, ad docendum christianam doctrinam pueros ac ser- 
vos, vias ac plateas tintinabulo circumibat, et in hospitalibus 
aegros invisebat et magna cum charitate iuvabat. 

Super 42.? articulo, dixit se audivisse a Francisco Vieira, Al- 
vares Nunez, Didaco Gonzalves, navarcho, et a Joanne Diaz Cor- 
rea, navarcho, qui praesentes fuerunt Malacae concioni, in qua 
Pater Franciscus Xaverius, inclinato capite super manu ad sug- 
gesti spondam, paulisper quievit, et exinde, illud attollens, excla- 
mavit: o fratres! gratulamini Deo, maximasque gratias agite, quia 
nunc victoriam de acenis reportavimus. Cum his verbis signi- 
ficaret classem malacensem, cuius auctor fuerat, retulisse victo- 
riam de hostibus; et quod postea compertum fuit omnia accidisse 
prout Xaverius fuerat vaticinatus in illa hora. Insuper dixit ille 
testis se audivisse a quodam N. Aguiar, navarcho, dicto Dabot- 
ta, vulgo Estivale, qui, cum navem gubernaret ex Japonia ad Si- 
nas, in qua erat Pater Franciscus Xaverius, atroce tempestate . 
coorta, procellae vis scapham a navi, cui erat alligata, abstulit, 
et erant in illa aliquot homines; qvapropter vectores ac nautae 


omnes casum amissae scaphae deplorabant; quos intuens Pater 
"Xaverius, bonum animum eos habere iussit, ac praedixit fore ut 


ante biduum filia remearet ad matrem; quam praedictionem post- 
ea eventus comprobavit, sicuti Xaverius fuerat vaticinatus. 

Idem ,navis gubernator ipsimet testi narravit, quod dictus 
Pater Xaverius benedixerat navim Stae. Crucis, et dixerat non 
mari perituram, sed in navali dissolvendam esse; et ita res conti- 
git, quia ipse testis vidit navim praedictam appellere Coccinum, 
et dissolutam fuisse in navali sine ulla tempestate. 

Super 52.? articulo, dixit se semper audivisse a multis perso- 


. - ni$ fide dignis, quod dictus Pater Franciscus Xaverius fuit sem- 


per habitus et reputatus vir sanctus, dum in vita permansit et 


post eius obitum. Necnon audivit a Joanne Diaz Correa, navarcho, 


quod eius vestis, qua Pater Franciscus fuerat indutus, frustu- 


462 MONUMENTA XAVERIANA 


lum in techa inclusum gestabat propter maximam venerationem, 
qua Xaverium excolebat.... | 


DIE 19 JULII ANNI 1616 


IN EODEM LOCO SUPRA EXPRESSO..... 
DID OESBESTIS 


Michaél Rodriguez, lusitanus, natus Goae et incola Coccini, 
vir nobilis et viduus, qui vivit suis expensis et bonis..... 

Dixit se esse annorum 86 et ultra..... 

juxta XI."7, testis dixit se audivisse a multis personis fide 
dignis quod dictus P. Franciscus Xaverius erat sanctus, et pro 
tali fuit et est habitus ab omnibus. 

juxta 14."7, dixit se vidisse corpus dicti Patris Goae integrum 
et p E cum navis, qua vehebatur, applicuit ad portum 
dictae civitatis; et comitatus est illud usque ad templum sancti 
Pauli, ubi deosculatus * est pedes illius, quod etiam fecit infinita 
propemodum populi multitudo, quae concurrit ad invisendum 
illad magna cum veneratione. 

juxta 16."", dixit se audivisse semper quod omnes magna de- : 
votione 'dictum Patrem honorabant; et ipse testis, ob maximam 
erga eum fiduciam, illius opem ac patrocinium implorabat saepe de- 
precationibus; et semper audivit dictum Patrem fuisse christianae 
religionis defensorem ac optimum propagatorem; et, hoc zelo ex- 
citatus, in ulteriora Orientis regna penetravit, in quibus Christi 
evangelium ethnicis denunciavit. Et juxta reliqua interrogatoria 
illi lecta nihit aliud se scire dixit. 

Juxta 12.12 articulum, dixit se semper audivisse quod Pater 
Franciscus Xaverius Goae, per vias et plateas illius, tintinnabulo- 
convocans pueros, illos de christiana disciplina erudiebat; et pu- 
blice conciones habebat; et invisebat xenodochia, et ibi aegros 

magna cum charitate iuvabat; et in aliis huius generis operis e 
exercebat; quae cmnia audivit ipse a viris fide dignis. 

Juxta 13." articulum, dixit se audivisse a viris fide dignis 


c diosculatus ms, 


34.—PROCESSUS COCINENSIS 463 


dictum Patrem adiisse oram Travancoris et Piscariam, et ibi dis- 
seminasse Christi evangelium, et adduxisse ad catholicam fidem 
magnum numerum infidelium; necnon ecclesias aedificasse..... 


12." TESTIS 


Simon Carvalho, lusitanus, natus Coccini, ibi incola, qui fuit 
unus ex vrbis magistratibus, et vivit suis expensis et comercio, 
more indiano..... 

Dixit se esse annorum 53..... 

Juxta XI."», dixit se audivisse multa de P. Francisco Xaverio 
a suo patre Alphonso Carvaglio, quia illum cognoverat et vide- 
rat propriis oculis; et habebat et aestimabat illum sanctum, atque 
ita de eo magna narrabat. 

Juxta 16."», dixit semper audivisse a viris fide dignis quod 
dictus Pater fuit acerrimus christianae fidei defensor, et eam de- 
nunciavit ethnicis; et habuit magnum zelum honoris et religionis 
Dei; et fuit et est publicum et notorium quod omnés illum magna 
veneratione habebant, ac devotione maxima colebant. 

Juxta 17."», dixit se audivisse a personis fide dignis quod 
dictus P. Franciscus Xaverius benedixit navim Sanctae Crucis, 
et praedixit non perituram mari, sed dissolvendam esse in navali, 
prout vere contigit. Testis namque ipse vidit dictam navem esse 
in portu Coccini, in quo, nulla tempestatis vi impulsa, elapsa li- 
toris aquis, haesit in statione arenosa e regione campi sanctae 
Virginis della Guida, atque ibi per seipsam dissoluta fuit; et quod 
dictam navim, licet vetustate et fluctibus labefactatam et cario- 
sam, conscendebant institores ac vectores ob fidem, quam in 
praedictione et benedictione dicti Patris Xaverii habebant, Et de 
reliquis interrogatoriis illi expresse lectis, dixit se scire quantum 
supra deposuit. 

Juxta 14."? articulum, respondit se audivisse a personis fide 
dignis quod P. Franciscus Xaverius, animarum salutis zelo ad- 
ductus, ad australes partes ivit, et hoc zelo in Molucas, in Sinas, 
in Japponiam penetravit, quibus in regnis labores maximos ac 
aerumnas sustinuit, et se in discrimen vitae posuit multoties 
propter animarum conversionem. 


7 


464 MONUMENTA XAVERIANA 


Super 33.?, dixit se audivisse a personis fide dignis, quod 
P. Mter. Franciscus fuit vir apostolicus et valde humilis, et pro 
tali fuit et est habitus ab omnibus. ... 


13. TESTIS 


Martinus Lupus Cincaeus, uxoratus, incola huius civitatis 
coccinensis, qui vivit ex suis bonis, ut asseruit..... 

Dixit se esse annorum 52.. 

Juxta X[."", dixit. quod, cum esset ethnicus, etiam in sua 
patria et inter gentiles audivit a dictis idolatris P. Franciscum 
Xaverium fuisse sanctum, et pro tali existimabant ac nomi- 
nabant. 

Juxta r5, et I9.9m, fuit instructus quid esset miraculum, et 
dixit se audivisse in civitate machaénsi a gentilibus, itaque de eo 
fuit et est publica vox et fama, quod, cum esset P. Franciscus 
Xaverius in Japponia, per aliquod tempus magna penuria piscium 
Japonia laboravit, qua de causa populus in maxima necessitate 
et miseria erat positus; et tunc dictus Pater Xaverius, illius gen- 
tis miseratione commotus, iussit eos homines iacere retia pisca- 
toria in mare, quae illi iniecerunt propter fiduciam et spem quam 
in dicto Patre Xaverio habebant, et multitudinem piscium pene 
infinitam coégerunt. Quo miraculo illi gentiles moti accurrerunt 
ad Xaverium et petierunt atque implorarunt abillo sanctum ba- 
tismum, et ad Christi fidem multi fuerunt aggregati; et dicebant 
quod homo, qui talia miracula perpetrabat, non erat ex numero 
aliorum hominum, sed erat sanctus. 

Audivit insuper ipse testis ab hominibus fide dignis, qui ve- 
niebant ex illis partibus, quod P. Franciscus illuminavit merca- 
torem quemdam caecum, et a multis annis visu oculorum caren- 
tem, recitato evangelio super illum, qui, motus tanto miraculo, 
se convertit cum tota sua familia ad fidem Christi, et baptizati 
fuerunt a Patre Xaverio; et hoc idem fecerunt multi alii eiusdem 
loci; et de hoc esse et fuisse publicam vocem et famam. | 

Audivit insuper ipse testis in supradicta civitate machaénsi, 
tum a viris lusitanis tum ab ipsis machaénsibus, et etiam in hac 


34.— PROCESSUS COCINENSIS | 465 


civitate coccinensi haec omnia supra relata audivit a nonnullis 
japponibus, tanquam rem publicam et notoriam, quod per id 
tempus, quo Pater Xaverius commoratus fuit in Japponia, conta- 
giosa crassabatur lues, ita ut pestilens ille morbus multitudinem 
magnam illius populi corripuerit; sed, cum dictus P. Xaverius 
precaretur Deum pro salute illius populi, deprecatione peracta, 
contagiosus ille morbus statim cessavit, et pestis fuit prorsus 
extincta. Quo beneficio accepto, et viso tali miraculo, Xaverii 
intercessione ac precibus perpetrato, gentiles illius civitatis con- 
versi sunt ad Christum, et multi a P. Xaverio baptizati sunt, 

Praeterea, dixit testis se habere magnam fidem ac fiduciam 
in dicto Patre Xaverio, illius enim invocat opem ac patrocinium 
apud Deum, cuius intercessione ipse testis particulares gratias 
ac beneficia a Deo obtinuit...... 


I4." TESTIS 


Petrus Sotto, lusitanus, filius Sebastiani Gonsalves de Ponte, 
natus in oppido Gimarinensi, conjugatus et incola huius civita- 
tis coccinensis, vir nobilis, vivit suis expensis et comercio..... 

Dixit se esse annorum 70 et ultra, .... 

Juxta XI."», dixit testis audivisse a lusitanis fide dignis quod 
P. Franciscus Xaverius erat homo sanctus, et pro tali ab illis 
fuit et est habitus. Et de reliquis interrogatoriis dixit nescire, 

Super 42.º articulo, dixit se audivisse a lusitanis fide dignis 
quod, navigans dictus Pater Xaverius ex Japonia ad Sinas in navi 
Odoardi de Gama, atroci tempestate coorta, navis amisit sca- 
pham; quera casum vectores navis maximo cum moerore deplo- 
rantes, Pater Franciscus Xaverius eos consolatus est, vaticina- 
tus fore ut filia remearet ad matrem; et eventus vaticinationem 
comprobavit. Scapha enim intercessione Xaverii salva et incolu- 
mis venit ad onerariam navim. 

Insuper dixit ipse testis se audivisse a viris lusitanis fide di- 
- gnis 4, quod P. Xaverius praedixit Francisco de Aguiar, navar- 
cho, illum non periturum esse mari, sed in terra lecto decumben- 


d dixit ms. 
“MONUM. XAY., II. 30 


mL 


466 i MONUMENTA XAVERIANA 


tem discessurum esse vita, cum tamen perpetuo esset in mari. 
In qua praedictione dictus gubernator fiduciam et spem habens, 
ausus est facere navigationes perdifficiles ac valde periculosas, 
ob fidem quam in dicto Patre habebat; et multoties passus est 
varia naufragia, in quibus amisit merces suas ac bona; sed ille, 
salvus et incolumis, collucta[n]s cum undis, littus tenuit, Et va 
ticinationi respondit eventus; quia ille in terra, lecto aeger de- 
cumbens, e vita discessit..... 


15, "THRSTIS 


Antonius de Pina Coéglio, lusitanus, natus Coccini, filius Be: 
nedicti Coéglio de Pina et Isabella Nobrega, oppidi de Stremos, 
nobilis, qui fuit judex ordinarius civitatis coccinensis, coniuga- 
tus, et incola eiusdem loci, et vivit ex suis bonis..... 

Dixit esse annorum 406..... : 

Juxta XI."" interrogatorium, respondit se audivisse a dicto 
suo patre, et a Catharina Fernandez ipsius consanguinea, quae 
saepius confessa est sua peccata Patri magistro Xaverio, et illum 
cognouit optime, quod dictus Pater erat vir sanctus, et pro tali 
fuit habitus et reputatus ab omnibus. 

Juxta 14."^, respondit se audivisse a dicto suo patre, qui illum 
vidit suis propriis oculis, cum dictus Pater Xaverius fuit sepul- 
tus in insula Sanciani, et exinde eius corpus fuit effossum ut 
transportaretur Goam, ubi reconditum permanet in collegio san- 
cti Pauli. 

Juxta 16,2% interrogatorium, respondit se semper audivisse. 
ab omnibus Patrem Xaverium esse in summa veneratione et cul- > 
tu; et ipse testis praecipua devotione illum colit et invocat, ac 
eius patrocinium in suis deprecationibus implorat, propter fidu- 
ciam quam in dicto Patre positam habet; et semel, eius divinam - 
opem ac patrocinium in periculoso naufragio ac magna necessi- 
tate invocans, illud fuit expertus, prout infra enarrabit. 

Cum solverit ipse testis e portu Coccini, oneraria vectus navi 
Emanuelis de Silva, incolae Bengallae, quo ipse testis pergebat, 
in ipsa navigatione, saeva tempestate coorta, fractis antennis, ma- 

lis aliisque armamentis navis abreptis, mercium jactura jam facta, - 


34.—PROCESSUS COCINENSIS 467 


, vectoribus et nautis omnibus in ultimo vitae. discrimine positis, 
ipse testis caeterique vectores divinam Xaverii opem implora- 
runt, illum proprio nomine invocando, ut ipsos a tam certo vitae 
periculo eximeret; et ecce quod mira res contigit, et ab ipsis vecto- 
ribus pro miraculo habita *. Turbato vehementer mari, immensi 
fluctus imminebant, qui navim prorsus obruere videbantur. Ve- 
rum, implorantibus omnibus Xaverii nomen, repente fluctus re- 
troagebantur et a navi secedebant circum circa, quare navis 
emergebat; quando tamen nomen Xaverii invocare negligebant, 
s[alevientes rursus mari flüctus impetum faciebant in navim, 
et eam undequaque obtegebant, quam rem omnes pro evidenti 
miraculo habuerunt. 

juxta 19." interrogatorium, dixit se audivisse a dicto suo pa- 
tre Benedicto Coéglio, quod, navigans in Sinas ex India, habuit 
navigationem perdifficilem et solito longiorem, qua de causa sex 
aut 7." personae in morbum inciderunt; sed, appellente navi por- 
tum Sanciani, in qua insula dictus Pater Franciscus Xaverius e 
vita discessit et fuit sepultus, descendentes e navi, aegros eos 
duxerunt ad sepulchrum, in quo dictus Pater Franciscus fuerat 

.sepultus. Tunc aegri dicti sepulchri terram acceperunt manibus, 
et eam, implorata divina Xaverii ope, super capita sua jecerunt, 
et statim omnes recuperarunt sanitatem..... : 

juxta 12,2 articulum, dixit se audivisse a dicto suo patre, 
qui cognovit et vidit dictum P. Franciscum Xaverium suis pro- 
priis oculis, quod dictus Xaverius Goae plateas et vias publicas 
tintinnabulo circumibat, pueros doctrinam christianam erudiens, 
quod et fecit in civitate coccinensi; et audivit dictum P. Franci- 
scum Xaverium hoc idem fecisse in Lusitania; et quod invisebat 
hospitalia et magna charitate aegros juvabat, et in ipsis hospita- 
libus habitabat, et ea, quae ipsi mittebantur ad victum, erogabat 

“in pauperes. | 

Super 42.º articulo, dixit se audivisse a personis fide dignis, 
quod Pater Xaverius promiserat Didaco Pereira, quod dicti Di- 
daci navis Sanctae Crucis non erat interitura mari, sed perituram 


e habito ms, 


468 MONUMENTA XAVERIANA 


navali, prout vaticinationem eventus postea comprobavit. Navis 
enim ipsa Coccini in statione sponte sua dissoluta interiit. Et 
Georgius Nunez Magiel, Coccini civis nobilis, habuit celocem, 
in qua erat tabula quaedam illius navis, quam Pater Xaverius 
promiserat non interituram esse in mari, coagmentata; et dicta 
celox multas navigationes fecit, et ex magno periculo atque nau- 
fragio semper evasit. Et saepe dictus Georgius Nunez est ausus 
facere navigationes periculosas et perdifficiles cum dicta sua ce- 
loce; qua de re reprehensus ab amicis, respondebat magna fidu- 
cla, quam in Xaverio positam habebat, suam celocem non esse 
interituram mari, quia in illa affixa erat tabula navis Sanctae 
Crucis, vaticinatione et benedictione Xauerii insignis, et in qua 
sanctus Pater toties navigaverat. Et vere ita contigit, quia su- 
pradicti Georgii Nunez celox mari non periit; sed, post multa 
naufragia et pericula maxima, incolumis appulit portum Coula- 
ni, et in navali illius, post multos annos, ut ipse testis vidit, in- 


terit. 


DIE VERO 20 JULII 1616 


IN LOCO SUPRA EXPRESSO... 
IÓ."5 TESTIS 


Fulgentius Aloysius, lusitanus, viduus, natus in oppido de 
Goés, custos civitatis, populi suffragio electus, vivit ex suis 
bonis..... 

Dixit se esse annorum 60..... 

juxta XI.um, testis dixit se 40 abhinc annis audivisse a per- 
sonis fide dignis, quae cognoverunt et viderunt eum, P. Fran- 
ciscum Xaverium fuisse virum sanctum et pro tali ab omnibus 
habitum. | k 

juxta 16."m, dixit se scire quod vniuersus populus dictum 
Patrem habet in veneratione, et quod ille fuit christianae fidei 
acerrimus defensor, et penetravit in Japponiam et Sinas ad dis- 
seminandum ethnicis Christi evangelium. 

Juxta r9."", dixit se audivisse a viris fide dignis, quod, navi- - 
gans dictus Pater in Sinas, deficiente aqua ad bibendum, vecto- 


34.— PROCESSUS: COCINENSIS 469 


ribus navis jussit impleri dolia et vasa omnia dictae navis aqua 
salsa maris; quae implentes vectores et nautae, mediante inter- 
cessione et benedictione dicti Patris Xaverii eam aquam invene- 
runt dulcissimam; et cum postea aliam maris aquam assume- 
rent, repererunt eam salsam..... 

Super 42.º articulo, dixit se a viris fide dignis audivisse quod, 
navigans dictus Pater ex Japponia in Sinas, excitata fuit vehe- 
mens tempestas, et in ea navis amisit scapham, qvo casu navis 
vectores, magno moerore afflictos, dictus Pater consolatus, bono 
animo esse jussit et confidere in Deo, quia filia remeatura erat 
ad matrem, ut vere contigit; quia scapha post aliquos dies recta, 
eadem tempestate vigente, precibus dicti Patris incolumis re- 
meavit ad navim..... 


I7. TESTIS 


Petrus Henriquez, lusitanus, natus in oppido Oéiras, et inco- 
la Coccini, vivit ex suis bonis et comercio more indiano, ut as- 
seruit..... 

Dixit se esse annorum sexaginta plus minus..... 

Et juxta XI."", dixit testis se audivisse a multis viris fide di- 
. gnis in omnibus locis, quibus ipse fuit, dictum Patrem Franci- 
scum fuisse sanctum et pro tali ab omnibus habitum, de quo 
magna miracula et laudes narrabantur tanquam de viro sancto; 
et ipse talem illum semper habuit. : 

Juxta 16.", dixit se audivisse a multis viris fide dignis dictum 
Patrem Xaverium fuisse propugnatorem et propagatorem chri- 
stianae fidei; ac, adductum zelo salutis animarum, penetrasse in 
oram Piscariam, Malacam, Molucas, Japponiam et in Sinas; et 
maxime desiderasse gloriam martirii ob praedicationem evangelii. 

Juxta 18."" et r9."», fuit instructus quid esset miraculum; et 
dixit se audivisse a multis viris fide dignis, et de eo esse in tota 
India et fuisse publicam vocem et famam, quod quadam navi- 
gatione lusitanus homo, alea ludens, amisit pecunias suas et alie- 
nas sibi creditas. Igitur, inops consilii et mentis impotens ob 
amissas pecunias, in cogitationem diabolicam incidit suspenden- 
di se vel praecipitandi corpus in profundum maris; quam homi- 


470 MONUMENTA XAVERIANA 


nis desperati cogitationem Xaverius, qui erat in eadem navi, 
divino edoctus spiritu, introspiciens, percunctatus est cur ita 
angeret[ur]. Respondit aleator se positum esse in magna despe- 
ratione vitae, quia amiserat ludendo, non solum sua, sed aliena 
bona. Tunc Pater Xaverius quinquaginta pardaos, scilicet num- 
mos, ab amicis quaesitos, reddidit aleatori et ludum repetere 
iussit. Aleator, animatus a Xaverio, qui lateri assidebat ludentis, 
cuncta statim et in eo temporis momento recuperavit, sua vide- 
licet et aliena quae prius amiserat; et pergentem ludere P. Xa- 
verius inhibuit, dicendo se non teneri ad alia, nec illum esse 
jussum ludere ad lucrandum alienas pecunias; quo miraculo ad- 
ductus aleator, praeceptis Xaverii paruit, et honestam vivendi 
rationem incoepit imposterum, et ex eo tempore aleam in manus 
numquam sumpsit; et vectores navis hanc rem pro miraculo ha- 
buerunt. Et de reliquis interrogatoriis illi lectis se scire tantum 
quantum supra deposuit. 

Super 42.? articulo, respondit se audivisse a viris fide dignis 
quod, cum P. Franciscus Xaverius esset Malacae, inimica classis 
acenorum, e regione posita, nostris malacensibus magna damna 
intulit. Cum vero eo tempore non esset Malacae classis valida ad 
pugnandum cum acenis hostibus, videns Xaverius quod nostri 
lusitani erant timore correpti, eos animavit ad suscipiendum 
bellum illud contra hostes, et nonnulla navigia comparavit, et, - 
milites exhortatus ad victoriam, Deo duce, in inimicam classem 
bono animo pergere jussit; quo facto milites nostri alacres pe- 
tiuerunt hostem. Postea Xaverius die dominica, concionem ha- 
bens populo, illi commendavit ex suggestu ut recitarent oratio- 
nem dominicam et salutationem angelicam propter victoriam, 
quam nostra classis in illa hora retulit de acenis hostibus; quae 
res ita evenit; quia paucis post diebus nostra classis appulit por- 
tum Malacae cum victoria. i 

Dixit amplius ipse testis, se audivisse a viris fide dignis, et 
de eo esse et fuisse publicam vocem et famam, quod dictus Pa- 
ter Xaverius in Japponia illuminavit quemdam virum mercato- 
rem, caecum a multis annis, recitato super illum quodam evan- 
gelio, qui, hoc miraculo viso, cum tota sua familia et multis 


ZA f. 


34. - PROCESSUS COCINENSIS 471 


japponibus illius loci, se converterunt ad fidem, et a dicto Patre 
fuerunt baptizati. 

Praeterea, dixit testis se audivisse per totam Indiam a viris 
fide dignis quod, cum navigaret Xaverius ex Japponia in Sinas, 
atroci tempestate coorta, navis, qua ille vehebatur, amisit sca- 
pham; et videns Xaverius omnes navis vectores maximo moerore 
affectos ob amissam scapham, esse bono animo iussit, eos conso- 
latus, quia filia debebat remeare ad matrem, prout vere contigit, 
quia post paucos dies scapha salva et incolumis precibus Xaverii 
ad onerariam rediit. 

Insuper dixit testis quod, cum esset in oppido Tanazarim *, 
vidit Franciscum de Aguiar, navarchum, qui saepius navim gu- 
bernavit in qua erat Pater Xaverius, atque eius fuit amicus; et 
dictus gubernator tunc appulit portum Tauai, 20 leucis distan- 
tém ab oppido Tanassarim, una vectus ciampanigua (quod est 
quoddam genus naviggiuli instar scaphae), vetustate labefactata 
et cariosa. Saeva vero tempestate coorta, adeo difficilem habuit 


. navigationem, ut aliquot maumettani nautae cáeterique vectores 


navigii de vitae salute € desperaverint. At gubernator, in illa 


" omnium trepidatione et in tam atroci tempestate intrepidus, ca- 


nebat magna cum fiducia. Quam rem maxime demirantes nautae, 
interrogarunt dictum gubernatorem cur tam sedato animo et 
tanta fiducia in illo evidenti vitae periculo esset; quibus respon- 
dit dictus gubernator, se magnam fiduciam habere in benedictio- 
ne et vaticinatione sibi facta a Patre Xaverio in quadam naviga- 
tione, scilicet quod non interiturus esset mari, sed in terra; et 
quod nulla navis, quam ipse gubernaret vel qua veheretur, esset 
peritura in mari, quamdiu ipse esset in illa. Qua fiducia plenus, 
eam tempestatem et periculum aspernabatur; ita ut, hoc audien- 
tes nautae maumetani, promiserint se velle amplecti Christi fidem 


et baptizari, prout vere baptizati [sunt]. Et ipse testis haec omnia 


vidit, et locutus fuit cum dicto gubernatore, Francisco de Aguiar, 
qui omnia etiam narravit in oppido Tanassarim. 
Dixit amplius ipse testis, se audivisse a dicto gubernatore, 


|f. Sic; paulo inferius dicitur Tanassarim, g salutae ms. 


472 MONUMENTA XAVERIANA E 


Francisco de Aguiar, et ab aliis viris fide dignis, quod dictus Pa- 
ter Xaverius promisit navim Sanctae Crucis, in qua ille naviga- 
bat, non interituram esse mari, sed in navali perituram; et ita 
contigit prout dictus Pater vaticinatus est.... 


DIE 21 JULII 1616 


IN EODEM LOCO SUPRA EXPRESSO..... 
I8,5 TESTIS 


Paulus Pico, oppidanus, coniugatus et incola Coccini, qui 
fuit functus munere portitoris eiusdem civitatis; vivit ex suis bo- 
nis, ut asseruit,.... 

Dixit se esse annorum 6o et ultra..... | 

juxta 18," et 19."7, fuit instructus quid esset miraculum, et 
dixit se audivisse a magistro ipsius navis quod, cum navigarent 
ex Japponia ad Sinas, atroci tempestate coorta, navis amisit sca- 
pham, cuius casum navis vectores collacrymantes, P. Franciscus 
Xaverius [eos] est consolatus [et] jussit esse bono animo et con- 
fidere in Deo, quia filia reversura esset ad matrem, prout vere 
contigit; scapha namque ad tres inde dies incolumis precibus Xa- 
verii ad onerariam rediit..... 


IQ.5 TESTIS 


Frater Joseph a Nativitate Domini, professus ordinis sancti 
Dominici, praedicatorum, lusitanus, filius Francisci Sanchez et 
 Violantae Spinolae eius coniugis, natus in civitate machaénsi, 
qui, ut asseruit, celebrat/quotidie missam in suo monasterio...... 

Dixit esse annorum 40..... 

Juxta XI.um, dixit testis se semper audivisse a personis fide 
dignis P. Franciscum Xaverium fuisse sanctum et pro tali ab 
omnibus reputatum esse. T 

Juxta 13."7, dixit se audivisse a suo patre, Francisco Sanchez, 
saepe, quod suis propriis humeris vexit in sepulchrum Patris Xa- 
verii corpus, et illud humavit in insula Sanciani; et saepe ipsi 
testi dixit: o fili! scias meis humeris vexisse in sepulturam ma- 
gnum illum sanctum, quem vidi facere multa miracula. 


34.—PROCESSUS COCINENSIS 473 


Juxta 15."", dixit se semper audivisse a viris fide dignis cor- 
pus dicti Patris Francisci fuisse receptum Goae magna venera- 
tione ac devotione totius civitatis, quae concurrit ad videndum 
et deosculandum pedes eius; et quod don Fr. Alexius Meneses, 
archiepiscopus primas, magna devotione, adivit collegium san- 
cti Pauli, Goae, et petiit a Patribus Societatis Jesu vellent illi 
ostendere corpus sancti, ut de illius meritis relationem mit- 
teret ad pontificem. Et de reliquis illis lectis dixit se nihil aliud 
Scire. 

Super 12.º articulo, dixit se audivisse semper a viris fide 
dignis quod dictus Pater Xaverius, dum vixit Goae, se exercuit 
in operibus charitatis, invisendo hospitalia, concionando et in- 
struendo publice per plateas pueros de disciplina christiana, 

Super 13.9, dixit se audivisse a viris fide dignis quod dictus 
Pater Xaverius adivit oram Piscariam et in illa aedificavit eccle- 
sias, et Christi evangelium denunciavit infidelibus, et eos con- 
vertit ac baptizavit; et hoc idem fecit in ora Travancoridis. 

Super 14.?, dixit se audivisse a personis fide dignis quod di- 
ctus Pater Xaverius, zelo salutis animarum accensus, ad ulteriora 
Orientis loca penetravit, nimirum Malacam, in Molucas insulas, 
Japponiam et Sinas, et in illis regnis denunciavit Christi evan- 
gelium; et magnos sustinuit labores, vitae periculis se exposuit 
ob christianae fidei praedicationem. 

Super articulo 42.?, dixit se audivisse a suo patre quod dictus 
suus pater audivit a P. Mtro. Francisco in una concione, quam 
faciebat Malacae: fratres, gratulamini Deo, authori victoriae 
quam nostri in hac hora retulerunt de acenis; et paucis post 
diebus appulit portum classis nostra victrix; et compertum fuit 
victoriam fuisse habitam eadem hora, qua dictus Pater Xaverius 
de suggestu praedixerat. 

Dixit amplius, se similiter audivisse a dicto eius patre, quod, 
cum navigaret in Sinas, in navi Sanctae Crucis, qua vehebatur 
- Similiter dictus Xaverius, deficiente aqua vectoribus propter ma- 
laciam, quae multorum dierum spacio navim morata est in itine- 
re, dictus Pater Xaverius jussit vectoribus adimpleri dolia et vasa 
navis aqua salsa maris, quod factum fuit; et cam eam benedice- 


474 MONUMENTA XAVERIANA 


ret, omnes vectores ac navis nautae dulcissiman illam repere- 
runt, atque ita extremae eorum necessitati subventum est. 

Dixit etiam ipse testis se multa alia miracula, intercessione ac 
meritis Xaverii facta, audivisse a suo patre, qui ea enarrabat, sed 
illorum non recordabatur ad praesens ob longos annos..... 


DO: PR TESTES 


Fr. Ignatius sancti Dominici, professus ordinis praedicato- 
rum, lusitanus, natus Ulyssiponae, filius Emanuelis Pires et Isa- 
bellae Gonzalves, eius coniugis, incolarum Ulissiponae..... 

Dixit se esse annorum 33; et quod quotidie celebrat in suo 
monasterio,.... 

juxta XI."», dixit se audivisse in Lusitania a Patre Ignatio, 
martyre ^ Societatis Jesu, quod ille docebat eamdem doctrinam 
christianam, quam P. Franciscus Xaverius docebat in India; et 
hoc dicebat ipse ad commendandum eam doctrinam, tanquam 
institutam a viro sancto. | 

Juxta 16."», dixit se audivisse ab aliquibus personis fide dignis, 
quod dictus P. Franciscus Xaverius fuit praedicator et defensor 
fidei christianae inter infideles, et quod, inflammatus. zelo sal- 
vandi animas, venit ex Lusitania in Indiam; et hoc zelo ad au- 
strales partes, scilicet Malacam, in Molucas insulas, Japponiam 
et Sinas, penetravit ad denunciandum Christi evangelium. 

juxta 19."", respondit quod, cum esset ipse testis in civitate 
machaénsi prope Sinas, audivit a Martino Teixeira, coniugi 
neptis Petri Vellii, qui cognovit dictum Patrem Xaverium et cum 
illo particularem familiaritatem habuit, quod, cum dictus Pater 


Xaverius semel peteret quamdam eleemosynam a dicto Patre | 


Vellio ad opus pium faciendum, ille eam eleemosynam magni 
cum animi liberalitate Xaverio concessit. Quam liberalitatem ad- 
mirans Xaverius, Vellio est pollicitus fore ut ille suum supremum 
vitae diem divinitus cognosceret. Et ita evenit prout Xaverius va- | 
ticinatus est; quia, Deo volente, de instante morte praemonitus, 
rem suam familiarem magna ex parte in pauperes divisit, et sacra 


h martyris ms. 


34.—PROCESSUS COCINENSIS 475 


fieri ac sclemnia mysteria celebrari pro anima sua iussit; et cum 
interfuisset sacro solemni, solenni ritu defunctorum celebrato, 


 lacuit in pheretro defunctorum tapete coopertus; et, peracto 


MA 


sacro et responsorio defunctorum cantato a sacerdote, super illo 
sacerdos dixit: Requiescat in pace; quo dicto, accurrerunt famuli 
dicti Petri Vellii, ut auferrent tapetem ab eo, credentes dictum 
Vellium esse vivum, sed illum invenerunt vita functum. Quae 
res comprobauit Xaverii vaticinationem. Et de hoc in tota India 
fuit semper et est publica vox et fama. Et de reliquis interroga- 
toriis sibi lectis dixit se scire tantum, quantum supra dixit. 

Super I2.? articulo, testis dixit se audivisse a viris fide dignis 
Patrem Xaverium, dum fuit Goae, conciones populo habuisse, 
hospitalia visitasse, ac etiam aegros magna ope iuvasse, et do- 
cuisse per plateas publicas * doctrinam pueros magna charitate. 

Super 13.? articulo, dixit se audivisse a viris fide dignis, di- 
ctum Patrem Xaverium fuisse primum qui adiuit oram Travanco- 
ris et Piscariae, et ibi praedicavit Christi evangelium infidelibus, 
et aedificavit ecclesias, et multos convertit ad fidem christianam, 
etexinde ad meridionales partes, scilicet Malacam, in Molucas, 
Japponiam et Sinas, penetravit; et fuit primus qui in illis parti- 
bus Christi evangelium denunciavit, et multos infideles ba- 
ptizavit..... 


DIE 23 JULII ANNI 1616 


IN EODEM LOCO ET ECCLESIA SUPRA EXPRESSIS..... 


1 


21.18 TESTIS 


Petrus Martines, lusitanus, natus Ulyssipponae, magister na- 


vium per totam Indiam, et vivit ex suo munere..... 
Dixit se esse annorum 89 et ultra..... 
Juxta XI."», dixit se audivisse a viris fide dignis, qui viderunt 
“et familiariter egerunt cum P. Mtro. Francisco, illum esse san- 
ctum et pro tali habitum fuisse ab omnibus. 


Juxta 16."*, dixit se audivisse a viris fide dignis dictum Pa- 


2 à publicam ms. 


470 MONUMENTA XAVERIANA 


trem fuisse defensorem fidei, et Christi evangelii propagatorem 
inter infideles, et ab omnibus fuisse dilectum et aestimatum. 

juxta 18."* et 19."», fuit instructus quid esset miraculum, et 
dixit se audivisse ex navarcho, qui dicebatur dello Stivale, quod, 
cum ille esset gubernator navis Sanctae Crucis, et navigaret Ma- 
lacha in Sinas simul cum dicto Xaverio, in itinere puer quinque 
annorum, filius cuiusdam Sarangue, maumettani, navis iactatione 
prolapsus, in mare incidit. Deinde ad tres dies, quibus puer ce: 
ciderat in mare, maumetanum eius patrem valde moestum Pater 
Xaverius vocavit, et ab illo sciscitatus est causam cur ita m[oJe- 
reret. Respondit Sarangue praedictus, quod suus filius quinque 
annorum inciderat in mare. Tunc eidixit Xaverius: si volueris 
esse christianus, reddam ego tibi filium. Respondit se velle esse 
christianum; et ad tres inde dies, nondum sole exorto, visus et re- 
pertus fuit puer sedens super mensa marginis navis; quo miracu- 
lo adductus maumettanus Sarangue supradictus, se convertit ad 
fidem christianam una cum uxore et quadam serva eorum, quos 
Pater Xaverius baptizavit; et etiam baptizavit dictum puerum, 
quem appellavit Franciscum. Et de reliquis interrogatoriis dixit 
se scire tantum, quantum supra deposuit. 

Super 14.? articulo, dixit testis se per multos annos fuisse in 
Molucis insulis, et alloquutum fuisse hominem indigenam illa- 
rum insularum, dominum cuiusdam oppidi satis insignem et no- 
bilem, cum quo viro ipse testis usus est familiaritate magna, qui 
baptizatus fuit a P. Xaverio et appellabatur Franciscus Rosola. 
Et multoties ipsimet testi narravit se fuisse baptizatum a Patre . 
Xaverio, ac totum illum populum oppidi eiusdem, cuius ipse erat 
dominus, et sibi a dicto Patre Xaverio dictum fuisse non defectu- 
rum nunquam esse a fide catholica, prout vere nunquam defe- 
cit, licet multas habuerit occasiones et contentiones cum infide- 
libus. | 

Super 42.?, dixit se audivisse a personis fide dignis, quae fa- 
miliariter egerunt cum Petro Vellio, cive machaénsi, quem lu- 
dentem semel in vrbe Machao convenit Pater Xaverius, et ab 
eo petiit eleemosynam ad operam piam faciendam, cui dictus 
Vellius tradidit clavem arcae nummariae, auferre jubens quantos 


34.—PROCESSUS COCINENSIS 477 


vellet nummos. Xaverius autem, accipiens clavem, adivit domum 
Vellii, et ex arca deprompsit pecuniam sibi necessariam ad pium 
opus; et dicto Petro Vellio reddens clavem promisit, ob tam li- 
beralem et pium animum, nunquam illi defutura ea quibus opus 
haberet; ut revera contigit, quantumcumque postea ei acciderint 
casus, quibus esset casurus in paupertatem, nisi omnes illum li- 
beraliter juvarent; nec quicquam illi aliquando pro se et pro sua 
familia defuit..... 


22.5 PESTIS 


Emanuel Dias Monforte, lusitanus, natus in oppido Monforte, 
coniugatus et incola Coccini, vir nobilis, qui functus fuit mune- 
re procuratoris regii ac dictae civitatis..... 

Dixit se esse annorum 66 et ultra..... 

juxta XI."", dixit se audivisse a viris fide dignis fuisse et esse 
publicum et notorium, quod Pater Franciscus fuit sanctus et pro 
tali habitus ab hominibus, in vita et post mortem. Et de reliquis 
interrogatoriis illi lectis dixit nescire. 

Super articulo 13.º, dixit se audivisse a fide dignis quod di- 
ctus Pater adivit oram Piscariae et Travancoris, et ibi baptizavit 
multos gentiles et aedificavit ecclesias. 

Super 14.º et 15.º, dixit se audivisse a fide dignis quod 
Pater Xaverius adivit partes meridionales, scilicet Malacham, 
Molucas, Sinas et Japponiam, et in illis regnis denunciavit Chri- 
sti evangelium, et magnum ethnicorum numerum ad Christum 
convertit et baptizavit, et fecit multa miracula, quorum ad prae- 
sens non recordatur in particulari..... 


2a U TESTIS 


Benedictus Dias, lusitanus, in oppido de Borba, viduus, et 
nobilis, vivit ex suis bonis et comercio more indiano..... 
Dixit se habere annos 70..... 
. Juxta XI, testis dixit se audivisse a fide dignis, qui cogno- 
verunt et viderunt P. Franciscum Xaverium, illum fuisse san-. 
ctum, et pro tali habitum esse secundum opera quae faciebat. 


. Et de reliquis interrogatoriis dixit nescire. 


478 MONUMENTA XAVERIANA 


Super 42.” articulo, testis dixit se audivisse Machai a quodam 
viro, Petro Vellio, quod, cum ille semel luderet latrunculis, venit 
ad ipsum Pater Xaverius et ab eo petiit eleemosinam; sed dictus 
Vellius ei tradidit clavem arcae 3 nummariae, auferre iubens 
quantos vellet nummos. Dictus Pater Xaverius adivit domum 
illius, et ex arca Vellii praedicti deprompsit trecentum aureos plus 
minus, et Vellio reddidit clavem; qui postea adivit suam domum 
et, aperiens arcam nummariam, nullam pecuniam ex ea, quam 
in dicta archa habebat, cognovit defuisse; et cum sciscitaretur a 
P. Xauerio quantum auri abstulisset, dictus Pater respondit se 
deprompsisse 300 aureos. Tunc inquit Vellius se reperisse omnes 
nummos, quos habebat in archa, et nullos ex ea depromptos; et 
adjunxit quod ei tradidit arcae clavem eo animo ut pecuniam 
omnem sibi sumeret. Xaverius tunc Vellio dixit: ego vero, Velli, 
tibi in Dei nomine polliceor numquam illum tibi defuturum dum 
vixeris, et quod tibi semper suppeditabit abundanter, in quibus- 
vis necessitatibus, quae tibi acciderint, ea quae tibi opus erunt; 
et omnes tibi liberali animo et voluntate largientur; et ita ipse te- 
stis vidit quod in suis necessitatibus omnes illum magna charita- 
te iuvarunt. 

Insuper audivit a dicto Petro Vellio, quod eidem dicebat ali- 
quoties Pater Xaverius, ut flagello corpus percuteret aliquo, 
quod Vellius recusabat facere ob defectum delicatae naturae; 
et tunc dicebat ei Pater Xaverius velle se percutere corpus suum 
propter illum; et reperiebant dictum Patrem verberantem se in- 
ter latibula et navis impedimenta. ; 

Item, dixit ipse testis se audivisse a fide dignis, quod P. Fran- 
ciscus Xaverius benedixit navem Sanctae Mariae Angelorum et 
navem Sanctae Crucis, quibus ipse Pater vectus navigationes 
peregit; et praedixit eas non interituras esse in mari, sed peritu- - 
ras in navali. Et ita prorsus evenit; quia ambae perierunt in na- 
vali et per se dissolutae fuerunt; navis quidem Sanctae Mariae 
Angelorum Goae, et navis Sanctae Crucis Coccini..... 


j arcem ms. 


34.—PROCESSUS COCINENSIS 479 


24.us TESTIS 


Franciscus Nunez, presbyter in sacris, natus Coulani, natione 
Malabaris, qui fuit vicarius eiusdem Coulani..... 

Dixit se esse annorum 43, et ultra; et quod quotidie celebrat 
in hac majori ecclesia, aut in monasterio sancti Francisci. .... 

Juxta XI."», dixit se audivisse a fide dignis P. Mtrum. Fran. 
ciscum fuisse sanctum, et ab omnibus pro tali habitum esse. 

Juxta 14."" et 15."7, dixit se vidisse, dum esset Goae, in col- 
legio sancti Pauli Societatis Jesu loculum sacrum, in quo est 
repositum corpus Patris Xaverii, et deosculatus est dictum se- 
pulchrum; et se ibi commendavit dicto Patri Xaverio sicuti vero 
sancto; et hoc idem multae personae faciunt, praesertim in eius 
die festo, ut ipse testis vidit, cum esset magnus concursus po- 
puli ad sepulchrum. Et similiter ipse testis deosculatus est cottam 
dicti Patris, tanquam reliquiam, magna cum veneratione. 

Ad 16."7, respondit se audivisse a personis fide dignis, quod 
dictus Pater Xaverius fuit primus qui adivit oram Travancoris, 
et illis promulgavit Christi evangelium, et magnum populi nu- 
merum ad fidem christianam traxit, et eos baptismo lustravit; et 
aedificavit aliquas ecclesias. Et Christi fideles in magna devotio- 
ne semper habuerunt et usque adhuc venerantur dictum Patrem, 
ita ut ipse testis, cum illic fungeretur munere vicarii, ibi aperiri 
fecerit puteum, ut posset subvenire siti tànti populi concurrentis, 
qui eo venit ad visitandum et adorandum quandam imaginem 
dicti P. Francisci Xaverii, quae est posita in illa ecclesia, Et 
tanta est devotio, quam universus ille populus habet erga Patrem 
Xaverium, ut, cum titulus ecclesiae sit Conversionis sancti Pauli, 
eam tamen modo nominant ecclesiam P. Francisci Xaverii, 

Interrogatus iuxta I9."?, respondit se audivisse a fide dignis 
multoties, quod Pater Xaverius operatus fuit in vita multa mi- 

.racula, et multa etiam post mortem; et in particulari ipse testis, 
cum esset vicarius illius ecclesiae praedictae imaginis Patris Xa- 
verii, vidit propriis oculis quoddam miraculum quod ibi contigit, 

-Scilicet, quod, cum fungeretur munere thesaurarii praedictae 
| ecclesiae homo quidam terrae indigena, natione nairus, nomine 


5 


" 
i 
; 


ATP 


SENE 


480 MONUMENTA XAVERIANA 


Andreas, evenit ut egestate opprimeretur ob non soluta sibi sti- 
pendia muneris thesaurarií et curatoris ecclesiae *, et sic sumpsit 
tintinnabulum et cortinas altaris ecclesiae praedictae, et ea secreto 
dedit in pignus. Sed statim sequenti nocte dicto christiano viro 
Sancti Thomae, penes quem erat tintinnabulum et ecclesiae cor- 
tinae pro pignore, per somnium ei apparuit beatus Xaverius, et 
dictum christianum acerrime reprehendit, et praecepit ei iterum 
reddere ecclesiae tintinnabulum et altaris ornamenta; quo viso, 
christianus homo attonitus, magno stupore fuit experrectus, et, 
attollens caput, oculis apertis vidit P. Franciscum Xaverium, qui 
statim e conspectu illius sublimis abiit. Et ubi primum diescere 
coepit, vir iste venit in ecclesiam, et tintinnabulum altarisque 
ornamenta ipsimet testi et ecclesiae officialibus tradidit, atque 
enarravit visum sibi in nocte proxime transacta successum, Quo 
miraculo divulgato ! in populo, gratias Deo egerunt, et in devo- - 
tione ac reverentia Patris Xaverii creverunt. Et de reliquis in- 
terrogatoriis, illi lectis et expresse declaratis, nihil aliud se scire 
dixit. 

Super articulo 12.? Patris procuratoris huius causae, Blaxii 
Aloisii, dixit ipse testis se audivisse a personis fide dignis quod 
Pater Xaverius, dum fuit Goae, praedicavit evangelium in dicta 
civitate, et erudivit pueros de doctrina christiana per vias publi- 
cas et plateas, et hospitalia visitavit aegrosque omni ope juvavit, 
et noctu signo tintinnabuli excitabat christianos ad orandum 
Deum pro animis purgatorii; et haec omnia faciebat quocumque 
ibat. 

Super 13.” articulo, dixit se audivisse a fide dignis, quod Pa- 
ter Xaverius adivit oram Travancoris et Piscariam, ductus zelo. 
trahendi ad Christi idem illum populum; et in illis locis denun- 
ciavit christianam fidem, et convertit ad fidem Christi multos in- 
fideles, quos baptizavit. 

Super I4.? articulo, dixit ipse testis se audivisse a personis 
fide dignis, quod dictus Pater, ductus zelo salutis animarum, ad 


k In ms. additur rei; infra, testis 38," addit Cottatae. l de- 
vulgato ms. 


34.—PROCESSUS COCINENSIS 481 


ulteriora loca penetravit Orientis, scilicet Malacam, in Molucas, 

Sinas et Japoniam, quibus in regnis disseminavit Christi evan- 

gelium et multos gentiles traxit ad fidem christianam, 

Super 42.” articulo, dixit ipse testis se audivisse a fide dignis, 
quod dictus Pater Xaverius, dum vixit, habuit donum prophetiae, 
et praedixerat res futuras. Insuper dixit ipse testis se, cum mo- 
raretur in loco Cottatae, audivisse ab universo populo illius, et 
orae Travancoris, quod dictus Pater Xaverius patrabat illic multa 
miracula, tum in christifidelibus tum in gentilibus, quod multi 
aegri diversorum morborum, venientes ad ecclesiam et ibi ima- 
gini Xaverii se commendantes, recuperabant sanitatem pristi- 
nam. Et non solum christiani, sed etiam gentiles aegrotantes 
efficiebantur sani, et offerebant ibi sua animalia, et boves aegros 
et mancos, et magna cum fiducia dicto sancto Patri Xaverio 
commendabant, qui redibant sani et validi. Et multae mulieres 
steriles et infoecundae, adeuntes ad dictam imaginem Patris Xa- 
verii et implorantes ibi illius divinam opem, efficiebantur foecun- 

dae et procreabant filios. 

Audivit etiam ipse testis ab universo populo illius, fuisse illic 
quemdam virum gentilem, qui, videns magnam devotionem chri- 
tianorum in offerendo imagini dicti Patris Xaverii lampades cum 
oleo, volens ethnicus hunc morem pium illudere, infudit aquam, 
loco olei, in unam lampadem, et quod illa aqua coepit lampas ita 
ardere, ac si oleum haberet; qua re visa, credens ethnicus stupi- 
num esse madefactum oleo, sumpsit aliud novum et, immergens 
illud in aquam, reposuit in lampade, quod nihilominus exarsit ac 
si esset in oleo. Et hoc miraculum divulgatum fuit per totam illam 
oram Travancoris. Et tanta devotione christiani et gentiles su- 
pradictae orae colunt et venerantur P. Franciscum Xaverium, 
ut ? affirmavit ipse testis, quod, cum esse[n]t in interioribus locis 
illius orae duodecim ecclesiae, omnes fuerint destructae et labe- 

-factatae, quin eas renovaverint aut de novo restituerint; et so- 
lum ecclesiam, ubi est posita imago Patris Xaverii, sustentarunt 
magna cum devotione. Praeterea dixit se audivisse in promontorio 


m  etms. 
MONUM. XAY., II. 31 


482 MONUMENTA XAVERIANA 


Commorini, in oppido Mutano, a tribus christianis senibus magna 
fide dignis, qui praesentes fuerunt miraculo, quod, cum ibi esset 
P. Mter. Franciscus Xaverius, vitam restituit mortuo, qui erat | 
iam condendus in sepulchro; et quod de hoc erat apud omnes, 
fuit et est publica vox et fama..... 


DIE 26 JULII ANNO 1616 


EODEM LOCO ET ECCLESIA QUIBUS SUPRA..... 
25.5 TESTIS 


Pater Antonius Mendes, sacerdos Societatis Jesu, natus Ma- 
lacae, filius Roderici Fidalco et Catharinae Mendes eius coniu- 
Dixit se esse annorum 40, et quotidie celebrare in suo colle-: 
gio Matris Dei..... 

juxta XI."», testis dixit se audivisse a fide dignis, quod 
P. Franciscus Xaverius fuit sanctus et pro tali habitus ab omni- 
bus in vita et post mortem. 

Juxta 14."", dixit se audivisse quod corpus dicti Patris est re- 
positum Goae, in collegio Sti. Pauli Societatis Jesu. 

Juxta 16."", dixit esse publicam vocem et famam de sanctita- 
te eximia Patris Xaverii, et omnes habere particularem devotio- 
nem erga dictum Patrem Xaverium; et quod ille fuit propugna- 
tor fidei catholicae; et ductus zelo salutis animarum in ulteriora 
Orientis regna penetravit, videlicet Malacam, in Molucas, Sinas 
et Japponiam, quibus in regnis denunciavit infidelibus Christi 
evangelium. ; 

juxta 19."?, dixit? se multoties audivisse a P. Paulo Gomez, 
eiusdem Societatis Jesu sacerdote, qui narrabat se, cum esset 
puer, fuisse instructum doctrina christiana per Patrem Xave- 
rium, quod dictus Pater Xaverius utebatur dicto Paulo, iubens 
ei docere doctrinam christianam in ecclesia populum, facto prius 
signo crucis, quod saepe faciebat eius consuetudine. Interdum 
vero Xaverius, volens docere doctrinam christianam in majori 


n die dixit ms. 


34.—PROCESSUS COCINENSIS 483 


ecclesia, ad eum confluxit magna multitudo populi utriusque se- 
xus; verum dictus puer Paulus tali verecundia fuit affectus, ut 
non fuerit ausus comparere, sciens quod Xaverius jussurus erat 
ei docere doctrinam, ut de more alias faciebat, Ft hoc timore, 
clanculum se surripiens, abscondit se in baptisterio. Volens ta- 
men Xaverius incipere doctrinam, vocavit dictum puerum, ut, 
facto signo crucis de more, doctrinae christianae documenta tra- 
deret, quo non respondente, Xaverius confestim adivit baptiste- 
rium, in quo dictus puer delitescebat, et, manibus eum apprehen- 
dens, ei jussit doctrinam facere. Et hoc factum, sibi successum 
in pueritia, enarrabat dictus Pater Paulus; et affirmabat quod Xa- 
verius non poterat alio modo scire quod ipse delitescebat in ba- 
ptisterio, nisi spiritu prophetico, cum ipse nulli hoc indicasset, 
neque aliquis eum vidisset cum se ibi abscondit. 

Audivit etiam saepe testis a dicto Paulo quod, cum puer es- 
set, suis propriis oculis conspexit Malacae, quando primum Pater 
Xaverius venit in eam civitatem, quod incolae malacenses peti- 
verunt portum ad excipiendum eum, magna cum laetitia accla- 
mantes: « Venit Pater sanctus». Similiter adibant portum, ad ex- 
cipiendum et videndum Xaverium, gaudio et laetitia mulieres 
cum filiis et nutrices cum infantulis; et Xaverius tunc, vocans 
pueros nomine ipsorum proprio, quaerebat ab eis de salute suo- 
rum patrum ac matrum; quod factum dictus Paulus et multi alii 
reputabant miraculosum, et pro tali habebant, et quod non pot- 
erat Pater scire ea tot puerorum nomina nisi ex divino miraculo, 
quoniam Pater Xaverius a nemine fuerat eruditus de dictorum 
puerorum nominibus, neque eos viderat aliquando. 

Insuper audivit testis a fide dignis et consanguineis pueri, 
cui contigit factum, quod sequitur: Puer, nomine Franciscus de 
Chaves, natus Malacae,.incidit in morbum adeo periculosum, ut, 
desperata a medicis valetudine, examinatus ac proximus fuerit 

morti. Accessit ad eum Pater Franciscus Xaverius, ei vitam re- 


.. stituit, et subito convaluit; et hic puer fuit postea ingressus So- 


cietatem Jesu. Et de hoc fuit et est publica vox et fama. 
"Super articulo 12.”, dixit ipse testis se audivisse a fide di- 


" gnis, quod dictus Pater Franciscus Goae praedicavit, docuit do- 


484 MONUMENTA XAVERIANA 


ctrinam per vias publicas, hospitalia visitavit, et aegros charitate 
juvavit, et in multis aliis piis operibus se exercuit..... 


26.55 TESTIS 


Pater Didacus Gonzalves, sacerdos Societatis Jesu, natus in 
oppido de Mondego, territorii Villae Real..... 

Dixit se esse annorum 52 plus minus; et celebrare quotidie in 
suo collegio Matris Del..... 

Juxta XI.um, testis dixit se audivisse a fide dignis et religiosis 
viris, quod P. Franciscus Xaverius fuit missus in Indiam a beato 
Patre Ignatio, fundatore Societatis Jesu, et quod semper fuit 
habitus et reputatus ab omnibus sanctus. 

Juxta 14."" interrogatorium, dixit testis se fuisse in collegio 
sancti Pauli Goae quatuor annis, in quo est reconditum corpus 
dicti Patris Francisci, et 2.4 Decembris celebratur dies festus il- 
lius in eadem ecclesia ubi est repositum eius corpus. 

juxta 16."", respondit se audivisse a fide dignis, quod 
P. Franciscus Xaverius fuit fidei catholicae propugnator, et pro- 
pagator evangelii in tota India, et. praecipue inter infideles, et 
habuit magnum zelum salutis animarum; et quod christiani orae 
Travancoris particularem devotionem habent erga Patrem Xa- 
verium. 

Juxta 19."", dixit se audivisse a fide dignis in dicta ora Tra- 
vancoris, quod, invocato nomine P. Francisci Xaverii, eiusque 
ope implorata, multa sunt facta miracula in ora supradicta; et de 
his fuit et est in illis partibus publica vox et fama. Et de aliquibus 
horum miraculorum ipse, cum esset vicarius in illis locis, inqui- 
sivit, et invenit ea esse vera; et in particulari vidit ibi mulierem 
malabaricam coniugatam, quae adeo aegrotavit, ut amiserit usum 
loquelae per multos menses, pro cuius salute illius cognati fece- 
runt uotum Patri Xaverio, cuius opem praedicta foemina implo- 
rans, repente convaluit, et facultatem loquendi obtinuit, et dixit 
cognatis sibi dilatam sanitatem fuisse quia non solverant votum 
quod promiserant; ideoque iussit eis ut voto satisfacerent, quo- 
niam ipsa recuperaverat integram sanitatem. 

Eodem tamen tempore quo miraculum hoc contigit, et eadem 


34.—PROCESSUS COCINENSIS 485 


hora in qua foemina praedicta reddita fuit sana, curatori cuidam 
ecclesiae eiusdem loci, et mulieri * aliae, qui erant extra domum 
praedictae foeminae aegrotae, utrique simul apparuit P. Franci- 
scus Xaverius una cum pueris doctrinae eum comitantibus, quasi 
transiret per illum locum, et dixit eis: huc venio ad patrandum 
quoddam miraculum; et tum curator, tum mulier, de hoc exami- 
nati, affirmarunt cum juramento se hanc visionem vidisse. 

Item, dixit testis quod, cum perlustraret interiora loca orae 
Travancoris, visitando christianos in locis de Nanginar, invenit 
mulierem malabaricam, tunc morbo jacentem, et famula quaedam 
illius vocavit ipsummet testem dum illac transiret, et dixit quod 
eius domina aegrota expectabat eum ad confitendum sua peccata; 
et quod, laborans illo morbo, votum fecerat Patri Xaverio, invo- 
cans illum pro sanitate recuperanda. Postea vero dictus Pater 
Xaverius. ei se obtulit videndum, ei dictam aegrotam admonuit 
de morte propinqua ex eo morbo; et, aegram solatus, dixit, an- 
tequam ipsa e vita discederet, quemdam sacerdotem Societatis 
Jesu eam invisurum P, cui possit aegrota expiare sua peccata. 
Quod ita prorsus evenit; quia dicta mulier aegra, cum ipsimet 
testi sua peccata confessa est, hanc el narravit visionem. Et haec 
visio contigit eo tempore, quo loca dictae orae Travancoris erant 
depopulata et devastata causa belli, et nulla aderat spes tam cito 
ea colendi. Dicta vero christiana aegra erat nuper ad fidem Chri. 
sti conversa, et nondum apud quemquam expiaverat peccata sua. 

Super I3." articulo, dixit testis se audivisse a personis fide 
dignis quod dictus Pater Xaverius adivit oram Travancoris, et 
in illa multos infideles ad christianam fidem adduxit, et extruxit 
ecclesias. Hoc idem fecit in ora Piscariae. Et ipsa testis cognovit 
virum, nomine Carolum, quem baptizavit Pater Xaverius, homi- 
nem probae et christianae vitae, et tali vitae exemplo ab humanis 
discessit. a 

Super 52.º, dixit se audivisse a P. Emanuele Fonseca quod, 
cum esset vicarius ecclesiae oppidi Mampulin, dictae orae Tra- 
“vancoris, orta est contentio inter christianum quemdam et alium 


o mulieris ms, P inuisuram ms. 


496 MONUMENTA XAVERIANA 


ethnicum, qui revera christiano certam pecuniae summam debe- 
bat; sed christianus non poterat probare debitum coram judi- 
ce. Qvare convenit uterque ut ethnicus juraret ante imaginem 
P. Francisci Xaverii se non debere illas pecunias christiano; quo 
pacto petiverunt ambo ecclesiam, in qua tunc dictus Pater Ema- 
nuel Fonseca erat paratus ad celebrandum missam, et ibi coram 
omnibus super imaginem P. Francisci Xaverii juravit gentilis se 
non debere supradictam pecuniam illi christiano. Et, hoc jura- 
mento facto, ethnicus rediit domum, sed repente magnam san- 
guinis copiam ore evomit, et statim expiravit; quod habuerunt 
gentiles pro miraculo, et pro supplicio Dei, ob periurium ante 
imaginem Xaverii factum, Et de hoc miraculo fuit et est pu- 
blica vox et fama..... 


DIE 27 JULIl ANNO 1616 


IN EADEM CIVITATE COCCINENSI ET ECCLESIA SUPRA EXPRESSA..... 
27.5 TESTIS 


Pater Thomas a Gamboa, Societatis Jesu, natus Meliapor, 
filius Ignatii a Gamboa et Theodosiae de Goés eius coniugis..... 

Dixit se esse annorum 24 et ultra..... 

Juxta XI."7, dixit testis se audivisse a personis religiosis et 
magna fide dignis, quod P. Franciscus Xaverius fuit habitus 
sanctus in vita et post mortem, et in dicta civitate Meliapore 


apud omnes est in tali veneratione et cultu, ut in honorem illius. 


aedificaverint quamdam capellam, in qua est posita imago dicti 
Patris Xaverii; et ex traditione ac fama seniorum dicitur ille ipse - 
locus, in quo fuit hospitale ubi diversabatür Xaverius cum in illa 
civitate commorabatur. 
juxta 19."?, dixit se audivisse in dicta civitate Meliapore a 
personis fide dignis, et fuisse et esse publicam vocem et famam 
inter cives graves et magnae fidei, de miraculo, quod ibi Xave- 
rius patravit, quod ipse testis etiam audivit ab ipsa muliere cui 
contigit, quae erat nobilis et honesta, et eiusdem civitatis incola; 
et narrabat quod, cum esset puella et gravi afflicta morbo jaceret, 
desperataque iam a medicis ipsius salute, et non solum proxima 


34.—PROCESSUS COCINENSIS 487 


esset morti, sed iam animam ageret, transeuntem forte per viam 
Xaverium, eum domestici et mater eius vocarunt, et puellam ei 
praesentarunt, deprecantes illum ut vellet recitare evangelium 
super dicta puella, pene vita functa. Dictus Pater Xaverius re- 
'spondit adstantibus puellam ex illo morbo non esse morituram; et, 
recitato evangelio, sanctissimo crucis signo super illius capite ex- 
presso, statim et in illo eodem instanti dicta puella sanitati fuit 
restituta et repente convaluit. 

Item, dixit testis se etiam audivisse a suo patre, Ignatio a 
Gamboa, quod, cum ille acciperet a sua socro quamdam coronam 
ad recitandum orationes dominicas et salutationes angelicas, quae 
fuerat dicti Patris Xaverii, simul ab illa audivit hoc miraculum, 
scilicet: quod fuerat Meliapore homo quidam, civitatis indigena, 
mercator navigationis Malacae, qui Patri Xaverio maxime erat de- 
votus; et volens navigare Malacam versus, salutato Xaverio in 
digressu, adeo instanter petiit ab illo aliquid causa conservandae 
iliius memoriae, ut Xaverius, ex collo detractam, precariam coro- 
nam dicto institori dederit, commendans ei ut dictam coronam 
magni aestimaret, et simul promittens illi quod, quamdiu illam 
apud se haberet, non esset in mari periturus. Quod prorsus ita 
evenit; nam in eadem navigatione Malacae, cum iam esset prope 
Malacam, longissime.a Meliapore, navis, qua vehebatur, vi tem- 
pestatis abrepta, in mari periit. Et desiliens mercator supradictus 
cum nonnullis aliis vectoribus in quadam tabulata, quae ex lignis 
raptim composuerant, super illis vectus, in alto pelago, alienato 
a sensibus animo, deliquium passus est, in quo sibi videbatur 
propriis oculis conspicere P. Franciscum Xaverium, et cum illo 
colloqui in eodem illo loco, a quo profectus fuerat et a dicto Pa- 
tre acceperat precariam coronam. Demum, velut ex alto somno 
experrectus et ab illo animi deliquio emersus, repente se vidit in 

littore Nagapatani, prope civitatem Meliaporae, salvum et.inco- 


lumem, ereptum a fluctibus maris, cum tamen reliqui omnes, qui 


simul cum dicto mercatore in ea tabulata desilierant, a fluctibus 
- absumpti essent, neque amplius comparuerunt. Affirmabat vero 
. ipse testis quod, quinque ab inde dies postquam desiliit in ea ta- 


- .bulata, vidit se in litore civitatis Meliaporae positum, et quod 


488 MONUMENTA XAVERIANA 


numquam amplius vidit ea tabulata, posteaquam illam animi ex- 
thasim passus est. Et de reliquis omnibus interrogatoriis nihil 
aliud se scire dixit. 

Super 42.? articulo, dixit testis se audivisse a dicto suo patre 
Ignatio a Gamboa, quod apud Sinas illi narravit mulier quaedam 
indigena Sinarum, quod, cum Malaca navigaret ad Sinas, naufra- 
gium passa est in pueritia, sed ab eo divinitus liberata fuit inter- 
cessione beati Francisci Xaverii, qui eandem postea baptizavit, 
et ei nomen indidit Franciscae, et praedixit eam semper habitu- 
ram necessaria ad vitam sustentandam, sed divitem nunquam 
futuram. Et affirmavit dicta Francisca praedicto suo patri, quod 
ita sibi prorsus contigerat, sicut Pater Xaverius fuerat vatici- 
natus. 

Super articulo 52.?, testis dixit quod in aede sancti Thomae 
apostoli praedictae civitatis Meliaporae est quaedam imago bea- 
tae Virginis, ante quam P. Franciscus Xaverius in oratione per- 
noctabat, eumque, Dei parentem sanctissimam implorantem, dae- 
mones horrendo fremitu adorti verberibus, atrocissime caecide- 
runt. Et hoc fuit et est publicum et notorium in dicta civitate, et 
constat ex publica voce et fama, et traditione seniorum eiusdem 
civitatis; et propter hanc causam illa beatae Virginis imago est 
habita et tenta in magna veneratione ac cultu ab universo illo 
populo..... 


DIE 28 JULII 1616 


IN EADEM CIVITATE ET ECCLESIA SUPRA EXPRESSA..... 
28."5 TESTIS 


Dominicus Cardoso, natus Cocini, viduus, civis et incola 
hüius civitatis, vivit ex suis bonis et comercio iuxta Indiae con- 
suetudinem..... 

Dixit se esse annorum 70 et ultra..... 

juxta XI.um, dixit se audivisse semper a viris fide dignis, qui 
cognoverunt et familiariter egerunt cum P. Francisco Xaverio, 
quod dictus Pater fuit sanctus et vitae miraculosae et sanctae, 
et pro tali habitus in vita et post eius obitum. 


34.—PROCESSUS COCINENSIS 489 


Juxta 16.2, dixit se audivisse a viris fide dignis, quod dictus 
Pater habuit magnum zelum salutis animarum, et fuit defensor 
fidei catholicae, et eam disseminavit inter infideles. Et in reliquis 
interrogatoriis sibi lectis dixit nescire. 

Super I5.? articulo, testis dixit se audivisse a Didaco Pereira, 
nobili cive Goae, et ab alio milite, viro nobili, qui viderunt et 
familiariter egerunt cum dicto Patre Francisco, quod ille, ductus 
zelo adducendi animas ad christianam fidem, ad ulteriora Orien- 
tis regna, scilicet Malacam, in Molucas, Sinas et Japponiam, pe- 
netravit, et in illis regnis magnam multitudinem infidelium con- 
vertit et baptizavit. 

Super 42.º, dixit se audivisse, cum esset adhuc puer, a viris 
fide dignis, quod Pater Franciscus Xaverius, habens concionem 
populo Malacae 3 in quadam die dominica, adstantibus dixit: fra- 
tres, agite gratias Deo magnas propter victoriam, quam nostra 
classis in hac hora retulit de acenis hostibus. Et veniendo ad 
paucos inde dies classe victrice in civitatem Malacae, repertum 
fuit quod lusitana classis de hostibus victoriam retulit eadem 
hora qua Pater ex suggestu vaticinatus fuerat. 

Item, audivit etiam ipse testis a personis quamplurimis ma- 
gna fide dignis, quae praesentes fuerunt et propriis oculis vide- 
runt illud miraculum, quando navigabat Pater Xaverius ex Jap- 
ponia in Sinas, quum propter tempestatem maris amisit scapham, 
et ipse suis orationibus obtinuit ut scapha post triduum ad navem 
rediret, salvis iis qui erant in scapha. 

Item, audivit etiam testis a fide dignis, qui adfuerunt et vide- 
runt cum Pater Xaverius benedixit navim Sanctae Crucis, in qua 
ipse navigabat, atque praedixit eam non esse interituram in 
mari, sed perituram in navali, prout evenit; nam dicta navis Co- 
. cini se ipsa dissoluta est in navali et ibi periit. 

Item, audivit testis ipse a Francisco de Aguiar, gubernatore 
navium Indiae, quod Pater Franciscus Xaverius illi a Deo obti- 
nuit, atque ita promiserat, fore ut in mari non periret, sed in 
terra moreretur. Et ita prorsus contigit; quia dictus Franciscus 


q Malatiae ms. 


490 MONUMENTA XAVERIANA 


de Aguiar tantum fidebat in promissione dicti Patris Xaverii, ut 
navigationes periculosas ac temerarias, hac fiducia subnixus, fa- 
cere ausus fuerit; et ita prorsus contigit sicuti Pater Xaverius 
illi promiserat. 

Item, audivit ipse testis a Francisco Pereira, filio Didaci Pe- 
reira, qui fuit magnus familiaris P. Francisci Xaverii, quod di- 
ctus Xaverius promiserat dicto Didaco Pereira, eius patri, fore ut 
necessaria ad uitam substentandam non deessent eius filiis, Et 
narravit supradictus Franciscus Pereira quod haec Xaverii vati- 
cinatio in ipso fuerat comprobata; nam, habitans in civitate Goa 
cum sua uxore, tanta semel egestate oppressus est, ut nihil omni- 
no haberent ad victum; cum forte transivit prope ipsius domum 
puer, qui cibos vendebat, quem cum vocaret dictus Franciscus 
Pereira, et cum eo conveniret de cibis illis emendis pro veste 
suae uxoris, nam nummos ob paupertatem non habebat, puer re- 
cusavit vestem accipere, et illi abunde suppeditavit omnes illas 
placentas, et reliquos cibos quos habebat, laeto vultu et gratia 
maxima, dicens se fidem habere eorum dictis, neque aliud quic- 
quam curare, quam ipsis inservire et eorum necessitati, Quibus 
dictis, disparuit magna hilaritate, neque amplius rediit pro pecu- 
nia repetenda, neque unquam alibi visus fuit, licet quaesitus. 
Hunc casum, qui ipsis visus est miraculosus, supradictus Fran- 
ciscus Pereira eiusque coniux attribuerunt promissioni atque 
praedictioni, quam P. Franciscus fecit Didaco Pereira, suo patri. 

Item, dixit ipse testis se audivisse a fide dignis et quae pro- 
priis oculis viderunt, quod, quando corpus P. Mtri. Francisci, 
mense post obitum nono, Malacae, patefacto sepulchro, fuit de- 
fossum, repertum fuit velum et pulvinar, in quo dicti Patris ca- 
put erat reclinatum, recenti imbutum sanguine. Item, audivit a 
viris fide dignis, quod dictus P. Franciscus, cum esset in Jappo-- 
nia, in fine eiusdem concionis, venit ad illum mercator quidam, 
caecus a multo tempore, et petiit ut vellet sibi dare aliquod re- 
medium ad oculos, quorum visu carebat; et dictus Pater, recita- 
to quodam evangelio super illo, statim illi restituit oculorum lu- 
men; qui, viso tanto miraculo, attulit tres filios, et petiit a P. Xa- 
verio baptisma sacrum, et ab illo fuit baptizatus, etiam cum tota 


34.—PROCESSUS COCINENSIS 491 


sua familia; et multos alios jappones, propter hoc miraculum, 
dictus P. Xaverius in illo loco baptizavit. 

Audivit etiam ipse testis a supradictis personis, quod mulier 
quaedam Goae, deosculata pedem dicti P. Francisci Xaverii, de- 
votionis causa momordit digitum illius, et ex illo repente effluxit 
sanguis recens, Et de supradictis miraculis omnibus a se relatis 
dixit etiam fuisse et esse publicam vocem et famam..... 


20.'5 TESTIS 


Jacobus Crucius, presbyter in sacris, natus in oppido Chano- 
ta, natione malabaris, incola Coccini..... 

Dixit se esse annorum quadraginta, plus minus, et quod quo- 
tidie celebrat in templo beatae Virginis de la Guida..... 

Juxta XI.um, dixit se audivisse generaliter ab hominibus, 


.quod P. Franciscus Xaverius fuit sanctus, et pro tali habitus et 


reputatus in vita et post eius obitum. 

Juxta 16."», dixit se audivisse generaliter, quod P. Franci- 
scus Xaverius fuit defensor fidei catholicae inter infideles, et fuit 
primus qui adivit oram Travancoris, et in illa denunciavit Chri- 
sti evangelium, magnumque numerum ethnicorum ad fidem chri- 


.stianam aggregavit; et est in magna veneratione apud illam gen- 
“tem caeterosque universae Indiae populos. Et haec audivit testis 


a personis fide dignis. : 
Juxta 19.u”, testis dixit quod sibi narravit homo quidam mala- 


- baris, nomine Chiambaratecura, natus in oppido Moraleparvae, 


thesaurarius ecclesiae sanctae Crucis oppidi Colechae, qui, cum 
interdum festos ignes componeret ad dictae ecclesiae festivitatem 
celebrandam, pulvis sulphureus, inopinato igne accensus, ipsius 
praedicti vultum ita combussit, ut visum oculorum omnino ami- 
serit, et nil prorsus cernere posset. Inter somniandum vero visus 
fuit palam conspicere P. Franciscum Xaverium, dicentem sibi ut 
ad visitandum ipsius ecclesiam iret; hac enim ratione accepturum 


“se lumen oculorum. Et statim, e somno experrectus, ducem susci- 
- piens ad viam, contendit in ecclesiam Cottatae, in qua est P. Xa- 


verii posita imago; et cum, in ea commoratus, per 9 dies et assidua 


. “deprecatione Xauerii opem et patrocinium implorasset, cum esset 


492 MONUMENTA XAVERIANA 


ante ipsius imaginem, repente, caligine excussa, pristinum ocu- 
lorum lumen recepit, et rediit in domum suam sine duce aliquo, 
quae distabat a dicta ecclesia sex leucis. Et tantam devotionem 
ob hoc miraculum concepit erga * P. Franciscum Xaverium, ut 
in honorem ac laudes eius multa carmina et cantilenas lingua 
malabarica composuerit. 

Item, audivit ipse testis a christianis orae Travancoris quod, 
volens homo ethnicus supradictae orae experiri utrum devotio 
christianorum erga P. Mtrum. Franciscum Xaverium in accen- 
dendis lampadibus ante illius imaginem esset vera, et utrum di- 
ctus Pater subveniret necessitatibus christianorum, in lampa- 
dem, quae ardebat in ecclesia ante Xaverii imaginem, infudit 
aquam, deiecto prius oleo e lucerna; et lampas aqua illa ardebat 
ac si esset oleum. Nedum tamen hac experientia satisfactus eth- 
, nicus, reputabat enim stupinum esse madefactum oleo, sumpsit 
. novum alium et siccum, et, in aqua prius madefacto, reposuit in 

lampadem; et exarsit ac si oleum haberet. > 

Item, audivit ipse testis a multis viris fide dignis orae Tras 
vancoris, cum ipse illic esset, quod, cum mulier quaedam habita- 
ret in loco Cottatae, quae se sustentabat ex olel mercatura, et 
habebat unum tantum bovem, qui versabat molam oleariam, et 
illius erat remedium ac lucrum, bos ille morbo fuit oppressus ut 
iam pene moreretur. Paupercula vero, praevidens damnum quod 
ei eminebat si bovem suum amitteret, adivit ecclesiam, in qua 
erat imago Patris Xaverii; et, illius invocans nomen et lacrymis 
opem implorans, fiducia magna clamabat: Pater Francisce Xave- 
ri, opitulare mihi in tanta necessitate; et accipiens aquam bene- 
dictam, eam domum attulit, et magna devotione ac fide, quam 
positam habebat in Xaverio, aqua illa aspersit bovem, qua ille 
repente sanavit. Et ipse testis miraculum hoc audivit in eodem 
loco Cottatae, cum esset ibi vicarius; et de illo fuit et est publica 
vox ac fama. 

Dixit etiam ipse testis, in conscientia sua intelligere quod, si 
populus ille christianus dictae orae Travancoris non esset ita de- 


* ergo ms. 


34.—PROCESSUS COCINENSIS 493 


votus Patri Xaverio, actum jam esset de fide christiana in illa 
ora. In religione enim christiana confirmantur et perseverant 
propter multa miracula, quae P. Franciscus Xaverius perpetuo 
operatur, quibus conservat in illis eam fidem, ad quam ipse pri- 
mus eos adduxit; ad quae etiam gentiles respiciunt, et christia- 
nos magni faciunt propter venerationem quam habent Xaverio. 
Porro veneratio et cultus christianorum erga ecclesiam, in qua 
est Xaverii imago supradicta, tanta est, ut, labefactatis reliquis 
ecclesiis, quae in interioribus locis extructae erant, hae[c] tan- 
tummodo, ubi est Xaverii imago, firma permansit. 

Item, dixit ipse testis quod, cum esset vicarius loci Retturae, 
qui una supra viginti leucas distat ab oppido Cottatae, ubi est 
Xaverii imago, sci[s]citatus est multoties ab hominibus ac foemi- 
nis, qui, ut dictam imaginem inviserent, magno concursu ad illam 
ecclesiam veniebant, cur traherent filios suos, dictae imagini 
P. Xaxerii offerendos: respondebant ab se ductos esse filios, ut 
eos addicerent et voverent famulatui P. Francisci Xaverii, quo- 
niam eiusdem intercessione ac meritis illos assecuti sunt. Necnon 
multi aegri, facientes vota P. Francisco Xaverio, et illius opem 
implorantes magna devotione ac fiducia, sanitatem statim recu- 
perabant; quae miracula ipse testis propriis oculis vidit. 

Item, dixit quod, cum ipse testis esset vicarius oppidi Mora- 
le, invisens mulierem aegram, ut ei expianti peccata sua admo- 
veret aures, invenit eam moribundam et iam pene animam agen- 
tem ob venenosum piscem quem comederat, quem piscem alii 
comedentes statim mortui sunt. Verum ob fiduciam magnam, 
quam dicta mulier in P. Francisco Xaverio positam habebat, fe- 
cit illi votum quoddam et quatuor phanoos pro valetudine recu- 
peranda promisit, et se supradictos nummulos aureos esse alla- 
turam ad ecclesiam dicti P. Xaverii, et devoturam se illi in fa- 
“mulatum; ac repente sanitatem recuperavit perfectam..... 


30." TESTÍS 


Antonius Gonsalves, natus Cocini, et incola eiusdem, viduus, 
qui se sustentat ex suis bonis et comercio more indiano..... 
Dixit se esse annorum 80 et vltra..... 


494 MONUMENTA XAVERIANA 


H 


Juxta XI."^, testis dixit se cognovisse P. Mtrum. Franciscum, 
eiusque doctrinam audivisse cum ea[m] pueros docebat; et tunc 
erat publica vox et fama dictum Patrem esse sanctum, et pro tali 
habebatur ab omnibus; et quando eius corpus Coccini portum 
appulit, a Sinis delatum, universa civitas illud excepit solemni 
supplicatione a pueris floribus coronatis. 

Juxta 16 um, dixit ipse testis se vidisse P. Mtrum. Franciscum 
Xaverium, qui Coccini docebat pueros disciplinam christianam, 
eisque praecipiebat interiora loca et pagos adire, gentiliumque 
templa invadere, et ab illis simulacra deorum amovere, et pro- 
strata per terram ad se trahere, ut ludibrio tali confunderentur 
ethnici, et christiani magis confirmarentur; ac multos baptizavit 
gentiles; et in omnibus pietatis ac charitatis operibus se exercuit; 
invisit hospitalia et aegros pie iuvavit, atque etiam noviter con - 
, versos ad fidem christianam per domos nobilium virorum distri- 
buebat, ut ab eis de cathechismo erudirentur. Et interrogatus 
super aliis interrogatoriis illi lectis, nihil scire dixit. 

Interrogatus super 13.º articulo, dixit ipse testis se vidisse 
P. Xaverium, quando discessit ab hac civitate Coccini in oram 
Travancoris cum socio P. Henrico" Henriquez, et istic adduxit 
multos ethnicos ad Christi fidem, ut postea constitit ex multis 
testibus fide dignis ex illa ora venientibus. 

Super 42.º, dixit ipse testis se audivisse a personis fide dignis, 
quae praesentes fuerunt facto, quod, cum P. Mter. Franciscus 
Xaverius oneraria vectus navi navigaret, atroci tempestate exci- 
tata in illa navigatione ex Japponia ad Sinas, navis amisit sca - 
pham, et vectores navis maximo erant moerore affecti propter 
eventum. Quos solatus P. Xaverius, praedixit fore ut filia remea- 
ret ad matrem; et exinde ad tres dies, deprecationibus ac meri- 
tis Xaverii, scapha incolumis et salva remeavit ad onerariam..... 


34.—PROCESSUS COCINENSIS 495 


DIE 29 JULII 1616 
IN EADEM CIVITATE ET ECCLESIA SUPRA EXPRESSIS..... 


SAS TESTIS 


Antonius Gomes, natus in oppido Torres Vedras, coniuga- 
tus et incola Coccini; vivit ex suis bonis et comercio more in- 
diano..... 

Divit se esse annorum 63..... 

Juxta XI."", dixit se scire ex publica voce et fama, quae erat 
in tota India, P. Franciscum Xaverium fuisse sanctum, et pro 
tali habitum esse ab hominibus. 

juxta 16."», dixit se scire ex publica voce et fama P. Fran- 
ciscum Xaverium fuisse concionatorem evangelii inter ethnicos, 
et penetrasse in oram Piscariam et oram Travancoris, et ibidem 
denunciasse gentilibus Christi evangelium ac multos baptismo 
lustrasse. Et de reliquis omnibus interrogatoriis, illi lectis et de- 
claratis, nil aliud scire dixit. 

Super 19.? articulo, dixit se audivisse a personis fide dignis, 
ét esse publicam vocem et famam, quod P. Mter. Franciscus Xa- 
verius in civitate goana se exercuit in operibus pietatis et chari- 
tatis, visitando valetudinarios, aegros pia ope iuvando, docendo 
"pueros christianam disciplinam, et concionando. 

Super 14.? articulo, dixit se audivisse, et esse publicam vo- 
cem et famam, quod dictus P. Mter. Franciscus Xaverius in ul- 
teriora Orientis loca contendit, Malacham scilicet, in. Molucas, 
Sinas et Japponias, et in illis regnis disseminavit Christi evange- 
lium, et multos infideles ad christianam fidem baptismo aggrega- 
vit, multasque aerumnas et labores pro Christi evangelio denun- 
ciando sustinuit. 

Super articulo 42.º, dixit se audivisse ex publica voce et fama 
a personis fide dignis, quod P. Mter. Franciscus Xaverius, cum 
navigaret in navi Sanctae Crucis, in quadam tempestate praedi- 
xit dictam navim non interituram in mari, sed in navali peritu- 
ram esse, prout res postea vaticinationi respondit. Navis enim 
praedicta, nulla vi tempestatis agitata, sed tranquillo mari se 
commovens, in ipso portu haesit in navali Coccini, e regione 


496 MONUMENTA XAVERIANA 


templi sancti Joannis, et ibi per se vetustate dissoluta est, prout 
ipse testis eam vidit. j| 

Audivit etiam ipse testis a personis fide dignis, quod nobilis 
civis Coccini, nomine Georgius Nunez Mazziel, ob magnam fidu- 
ciam, quam in P. Mtro. Francisco habebat, cepit * tabulam na- 
vis Sanctae Crucis, et eam affixit in quadam sua celoce, qua per- 
difficiles et valde periculosas navigationes ausus est commit- 
tere; et dicebat multoties suam celocem non perituram esse in 
mari, quae habebat tabulam navis, in qua P. Franciscus Xave- 
rius toties navigaverat; et ita prorsus evenit. Celox enim in na- 
vali Corelani per se ipsam dissoluta interiit... 


32."5 TESTIS 


Franciscus de Aguiar de Faria, natus Cocini, filius Andreae 
de Aguiar et Margarithae Camelae, ejus coniugis, lusitanus, con- 
iugatus et incola eiusdem loci Coccini; vivit ex suis bonis et co- 
mercio more indiano..... 

Dixit se esse annorum 25..... 

juxta XI."*, testis dixit se audivisse a viris fide dignis, qui 
P. Franciscum Xaverium cognoverunt, quod dictus Pater fuit 
sanctus in vita, et pro tali habitus ab omnibus etiam post obitum. 

Juxta 19.2, dixit se audivisse a Consalvo Rodriguez de Valle, 
lusitano, nato Coccini et incola eiusdem, viro coniugato, quod 
P. Franciscus Xaverius, cum esset in ora Travancoris, ibidem in 
loco Coulano f, prope promontorium Comorinum, ad vitam revo- 
cavit mortuum iam sepulturae traditum; et de hoc fuisse et esse 
publicam vocem et famam. Atque etiam in oppido Punicali orae 
Piscariae, prope Tutucurinum, alium vita functum ab uno die, 
satis notum, dictus P. Xaverius deprecatione parentum ad vitam 
revocavit. Et de reliquis interrogatoriis sibi lectis nil aliud se 
scire dixit. 

“Super 42.? articulo, dixit se audivisse a multis personis fide 
dignis quod, cum P. Mter. Franciscus concionem haberet Mala- 
cae in quadam die dominica, denunciavit malacensibus victo- 


$ coepit ns. t Coualano ms, 


34.—PROCESSUS COCINENSIS 497 


riam, quam retulerunt nostri lusitani de acenis, et dixit: fratres, 
gratulamini Deo, quia in has hora devicerunt nostri classem ace- 
norum. Quae res ita prorsus evenit, sicut Xaverius fuerat in con- 
cione vaticinatus, ut postea compertum fuit. 

Audivit etiam ipse testis a Maria Emanuel, uxore ipsius te- 
stis, avi Francisci de Aguiar, navarchi de lo Stivale, quod, cum 
dictus gubernator navigaret cum dicto P. Xaverio ex Japponiis 
in Sinas, propter tempestatem, in qua omnes positi fuerunt in 
evidenti vitae periculo, dictus gubernator maximo moerore fuit 
affectus; et dictus P. Franciscus, eum solatus, promisit ei quod 
non esset in mari periturus, sed in terra erat moriturus, sicut 
prorsus evenit, quia dictus navarchus multoties navigavit ma- 
gnaque naufragia passus est; ab evidenti discrimine vitae saepis- 
sime evasit propter magnam fidem, quam in dicto P. Mtro, Fran- 
cisco habebat; et demum, a periculosissima maris tempestate 
liberatus, appellens ad portum Peguanum, in terra postea mor- 
tuus est..... 


DIE NONA AUGUSTI 1616 


IN EADEM CIVITATE ET ECCLESIA SUPRA EXPRESSIS..... 
25,9 TESTIS 


Rodericus Costa de Abreu, lusitanus, natus in civitate regia 
elborensi, coniugatus et incola Coccini, vir nobilis, qui vivit de 
suis bonis et comercio more indiano..... 

Dixit se esse fere 70 annorum..... 

juxta XI."», dixit testis se audivisse a viris fide dignis, qui 
cognoverunt et familiariter egerunt cum P. Francisco Xaverio, 
quod fuit sanctus, et pro tali reputatus ab hominibus; et ipse te- 
stis 40 abhinc annis in hac civitate cognovit et allocutus est ho- 
minem, Franciscum de Aguiar, navarchum, ut appellant, delli 
Stivali, qui tantam habuit devotionem et fiduciam erga dictum 
P. Xaverium, ut cum dictus P, Franciscus in insula Sanciano, 
prope Sinas, e vita discessisset, dictus gubernator ocream illius 
acceperit, et eam secum afferebat pro reliquia; et magna fiducia, 


quam in dicto Patre positam habebat, sperabat quod Deus sibi 
td MoNuw. Xav., II. 32 


498 MONUMENTA XAVERIANA 


faveret in navigationibus et periculis, ac maris naufragiis eripe- 
ret. Et cum in hac civitate fuisset in carcerem coniectus, ad in- 
stantiam Patrum Societatis Jesu, ut eis traderet dictam ocream 
P, Francisci Xaverii, eam coactus et invitus tradidit. Et ipse te- 
stis saepe audivit a supradicto navarcho, non sine lachrymis, 
illum toleraturum potius fuisse ut sibi aures abscinderentur "5 
quam tradere praedictam ocream: tanta erat fiducia et opinio 
sanctitatis, quam erga dictum P. Franciscum dictus navarchus 
habebat. ; 

juxta 14."», dixit quod commorabatur Goae tempore quo 
corpus dicti P. Francisci Xaverii, a civitate Malaca delatum, 
Goam applicuit, in qua fuit exceptum magno concursu populi, 
maximaque devotione et solemni pompa ac supplicatione totius 
civitatis ad collegium sancti Pauli, Societatis Jesu, fuit invectum, 
ubi fuit sepultum; et ipse testis, ob fidem et devotionem quam 
erga dictum Patrem habebat, in dicta ecclesia deosculatus est 
pedes illius; et hoc idem fieri vidit a totis civitatis hominibus. 

juxta 16."», testis dixit se audivisse a fide dignis, quod Xa- 
verius fuit primus qui adivit insulas Molucas ad disseminandum 
Christi evangelium infidelibus dictarum insularum, in quibus, 
propter animarum salutem, maximas aerumnas, per[se]|cutiones et 
labores sustinuit, et incolas earum insularum et infinitos alios in- 
fideles ad Christi fidem aggregavit. Et de reliquis interrogatoriis 
illi lectis, se nihil aliud scire dixit. 

Super articulo 11.º, dixit testis se audivisse a multis viris fide 
dignis, quod dictus P. Franciscus Xaverius Goae erudivit doctri- 
nam christianam pueros per vias publicas, et hospitalia visitabat, 
ac in illis aegros pie iuvabat, et in operibus magnae charitatis se 
exercebat. 

Super articulo 42.?, dixit testis se audivisse Malacae a Petro 
de Faria, nobili equite de domo regis, qui his omnibus adfuit et 
facto fuit praesens, quod cum Pater Franciscus Xaverius esset 
in dicta civitate, valida acenorum classis Malacam ex improviso 
appulit, qui magna superbia ac contumeliis lusitanos nostros ad 


" abscingerentur ms, 


e 


34. — PROCESSUS COCINENSIS 199 


pugnam provocarunt. Et cum civitas esset in maxima difficultate 
navigiorum et in periculo, P. Xaverius, accendens lusitanorum 
militum animos ad pium et gloriosum bellum, parva classe ra- 
ptim comparata, acenos hostes superbe abeuntes insectari fecit, 
de quibus victoriam certam supradictis lusitanis promisit; et di- 
vinitus prospiciens animo absentem Didacum Soares, nobilem in- 
stitorem, venientem ex Molucis cum duobus biremibus, qui re- 
ctum tenebat cursum, ne portorium Malacae penderet, dictus 
P. Xaverius conscendit lembum, et ad praedictum Didacum Soa- 
rez contendit, eumque adhortatus est ad pium bellum; qui, Xa- 
verii rogatu, facultate obtenta a praefecto Simone de Mello non 
pendendi portorium, Malacam appulit cum suis biremibus, bel- 
lique socium se obtulit lusitanis, et vela fecit cum illis ad inse- 
quendum acenos hostes, de quibus victoriam retulerunt. Et cum 
dictus P. Xaverius in quadam die dominica concionem in templo 
haberet, denunciavit: fratres, magnopere gratulamini Deo ob fa- 
vorem, quia nunc nostra classis validam illam acenorum in flu- 
mine Parles devicit, et tres aut 4.º” inde dies nuncius adfuit 
partae victoriae; et ita prorsus victoria contigit sicut P. Franci- 
scus Xaverius malacensibus e suggestu vaticinatus fuerat. Et 
declaravit ipse testis quod erat eques nobilis adscriptus in libris 
archivii regis..... 


34." TESTIS 


' 


Simon Serranus, lusitanus, natus Conimbricae, nobilis eques, 
7 coniugatus et civis Coccini, et ibi incola, functus est omnibus 
muniis reipublicae, creatus per regem dux classis in littore Co- 
romandeli..... 
Dixit se esse annorum 45..... 
Juxta XI. "», dixit testis quod, cum ipse esset in insulis Ulatae 
Nuliager, prope Ambuinum Molucarum, ibi audivit ab insulanis 
generaliter, et ex publica voce et fama quae de hoc viguit et 


- viget, quod Pater Franciscus Xaverius, cum in dictis insulis com- 


moratus esset, rex illarum fuit ab rege alio finitimo acriter obses- 


. sus; et ita fuit ab eo obsidione oppressus, ut occupaverit omnia 
“¡lla loca, quae dicto regi insulano usui erant ad aquam quotidia- 


500 MONUMENTA XAVERIANA 


nam capiendam; cui regi, adhuc gentili, Pater Franciscus Xave- 
rius dixit quod, si permitteret in illo loco crucem erigi, se maxime 
confidere in Deo quod statim ibi aquas esset subministraturus, 
ad usus totius populi necessarias. Quibus dictis consensit dictus 
rex sublimem attolli crucem, ad quam accurrit ibi flexis genibus 
magna multitudo hominum, mulierum et puerorum; et, praeeunte 
Xaverio, divinam opem implorarunt; et statim magna copia aquae 
e coelo cecidit, qua omnes hydrias caeteraque vasa abundanter 
impleverunt. Et contigit hoc factum aestivo tempore, quo in illis 
locis numquam pluit. Et ita insulani ethnici, habentes hoc fa- 
ctum pro miraculo, postulaverunt a P. Xaverio baptismum, quo 
ipse eos ad Christi fidem aggregavit, et christiani supradictarum 
insularum usque adhuc contra ethnicos populares et adversus 
piratas olandenses nomen christianae religionis firmiter tuentur; 
et demum rex supradictus cum omnibus suis insulanis suscepit 
sanctum baptismum opera P. Francisci Xaverii. Et de reliquis 
interrogatoriis sibi lectis dixit se nihil aliud scire. 

Super 42.? articulo, dixit se in dicta insula Ambuini, dum ibi 
fuit, vidisse hominem maomettanum, qui erat gubernator myo- 
paronum regis Lusitaniae, propter poenuriam gubernatoris lusi- 
tani; qui gubernator saracenus, cum esset morti propinquus, 
petiit baptismum, quo suscepto, exinde ad tres dies e vita dis- 
cessit; cui dum vixit multi homines, tum lusitani tum insulani, 
saepe persuaserunt ut vellet accipere baptismum, quibus dictus 
gubernator mahometanus respondebat, ut curam ac sollicitudi- 
nem salutis ipsius. deponerent, quia P. Mter. Franciscus Xave- 
rius, dum in dicto loco esset, sibi praedixerat fore ut ipse diem 
obiret extremum christianus et non mahometanus. Et propriis 
oculis ipse testis vidit supradictum mahomettanum suscipere 
sanctum baptismum, et, illo accepto, ad tres inde dies e vita dis- 
cedere. Et declaravit ipse testis quod, instantia facta dicto gu- 
bernatori mahometano, ut se converteret ad fidem christianam, 
fuit habita in praesentia eiusdem P. Francisci Xaverii, qui P. Xa- 
verius tunc respondit ut curam deponerent salutis mahometani 
' illius, quia ille erat moriturus christianus et non mahometanus. . 
Et audivit etiam ipse testis, quod P. Xaverius in Japponia, 


E = 


“na christiana. 


D 


34.— PROCESSUS COCINENSIS 50I 


dum illic esset magna piscium penuria, iussit piscatoribus retia 
sua iniicere in mare, et oravit Deum, et ipsi piscatores magnam 
piscium copiam retibus extraxerunt, quibus suae necessitati 
subvenerunt. Quo miraculo viso, se converterunt, et a P. Xa- 
verio fuerunt baptizati. Et de hoc miraculo fuit et est publica vox 
et fama in illis partibus..... 


DIE XI AUGUSTI 1616 


IN EADEM CIVITATE ET ECCLESIA SUPRA EXPRESSIS..... 
35.%5 TESTIS 


Sebastianus Alphonsus, natus Cocini, lusitanus, coniugatus 
et incola eiusdem civitatis, tabellio publicus notarum in illa..... 

Dixit se esse annorum 6o. .... 

Juxta XI.m, dixit testis se audivisse a suo patre, Emanuele 


. Alphonso, quondam tabellione publico in dicta civitate, qui co- 
. gnovit P. Mtrum. Franciscum, quod dictus Pater in supradicta 
- civitate se exercebat in operibus pietatis et charitatis, et suis pro- 


priis humeris trahebat aegros, quos aegre iácentes in plateis in- 
veniebat, in hospitalia, in quibus assidue habitabat; et adibat 
domos divitum et ab eis obtinebat dulciaria et alias res ad aegros 
necessarias; et ipsemet haec omnia exportabat in hospitalia, et 
pauperes, quos reperiebat nudos vestibus in plateis, suo interdum 
pallio induebat, et postea sine illo per civitatem incedebat; quem 
videntes homines ei devoti ita nudatum pallio, aliud humeris 
illius imponebant, quibus dictus Pater respondebat: sit propter 
amorem Dei..... 

Super 12.? articulo, dixit se audivisse a dicto patre suo, Ema- 


nuele Alphonso, qui haec omnia vidit suis propriis oculis, quod 


in dicta civitate coccinensi P. Franciscus Xaverius solebat singu- 
lis diebus convocare tintinnabulo pueros, et ire ad forum pisca- 
rium, et illic erudiebat pueros hora una post meridiem de doctri- 

Super r3.? articulo, dixit se audivisse a fide dignis, quod 
P. Franciscus Xaverius lustravit oram Piscariae et Travancoris, 
et ibi multos convertit et B i 


502 MONUMENTA XAVERIANA 


Super 42.” articulo, dixit se audivisse a supradicto suo patre, 
Emanuele Alphonso, quod, cum P. Mter. Franciscus navigaret 
ex Japponia in Sinas, oneraria vectus navi, tempestas excitata 
fuit vehemens, cuius ui navis abrepta est [per] diversa maria, et 
velocissime fuit iactata; sed in prima vigilia cuiusdam intempestae 
noctis repentina vis procellae, abreptis retinaculis a navi, abstu - 
lit scapham; et cum navis praefata cursum teneret velocissimum, 
et gubernator esset magno moerore affectus ob casum scaphae 
deperditae, e cubiculo navarchi, in quo tunc erat precibus divi- 
nis intentus, P. Xaverius procedit in medium, et intuens guber- 
natorem moestum coeterosque deperditae scaphae vicem deplo- 
rantes, bono illos esse animo et omittere timorem iubet, ac pro- 
misit fore ut filia remearet ad matrem, prout ita prorsus evenit. 
Postremo enim die prima luce rogavit Xaverius navarchum Y ut 
iuberet nautam ex charchesio speculari num scapha compareret; 
qui nauta, iam re desperata, prope meridiem repente comparere 
scapham proclamavit; quae, precibus P. Xaverii adducta, salva 
et incolumis ad navem sponte accessit; qua excepta, Xaverius 
gubernatori navis, Francisco de «Aguiar, ipsius testis affini ex 
sorore, denunciavit illum non periturum esse in mari, sed mori- 
turum in terra, sicut prorsus evenit. Dictus enim gubernator, 
Franciscus de Aguiar, ob fiduciam, quam in sanctitate ac praedi- 
ctione Xaverii positam habebat, ausus est committere se naviga - 
tionibus difficilibus et valde periculosis, ac multis. Ac cum ipse 
testis semel navigaret cum dicto gubernatore, suo affine, Coula- 
num versus, ut exinde tenderet in peguanum portum, non fuit. 
ausus se tradere huiusmodi navigationi, quia vidit dictum guber- 
natorem, suum affinem, conscendere navigiolum valde parvum, 
cum certo et evidenti vitae discrimine; qui tamen, fiducia ac va- 
ticinatione P. Francisci Xaverii subnixus, salvus et incolumis 
magnum naufragium evasit, amissis ac mari deperditis multis 
aliis navigiis, eiusdem navigationis sociis, e£ peguanum portum 
suo navigiolo appulit meritis ac intercessione Xaverii..... 


^ v  nouarchum ms. 


34.—PROCESSUS COCINENSIS 503 


DIE 16 AUGUSTI ANNI 1616 


IN CIVITATE COCINI ET ECCLESIA DE QUA SUPRA,.... 


36.78 TESTIS 


Hieronymus Vieira, presbyter, vicarius generalis civitatis 
Cranganoris, archiepiscopus serrae christianorum Sancti Tho- 
mae, vir lusitanus, vivit suis expensis..... 

Dixit se esse annorum 63, et quotidie celebrat missam in hac 
cathedrali. .... 

juxta Xl."», testis dixit se audivisse a multis personis fide 
dignis, et religiosis et saecularibus, quae cognoverunt P. Mtrum. 
Franciscum Xaverium, et praecipue a P. Francisco Durano, So- 
cietatis Jesu, qui P. Franciscum Xaverium cognovit, et ab alio | 
Patre etiam, Francisco de Chiaves, e Societate Jesu, quod dictus 
P. Xaverius fuit vir sanctus, et multa patravit miracula, et pro 
tali fuit habitus et reputatus ab hominibus, 

Ad 19." interrogatorium, dixit testis se audivisse in particu- 
lari de uno miraculo, ope Xaverii patrato in civitate Malacae, 
prout ipsimet testi narravit dictus Franciscus de Chiaves, qui fuit 
Pater Societatis Jesu, tempore, quo ipse testis erat in eadem civi- 
tate, et habebat curam valetudinarii. Cum ipse testis semel oraret 
in collegio sancti Pauli Goae prope P. Francisci Xaverii sepul- 
chrum, sensit magnam coelestis cuiusdam consolationis dulcedi- 
nem, qua superfusus, longo ibi temporis spatio in oratione perse- 
veravit; et videns illum P. Franciscus de Chiaves, valetudinarius, 
vocavit eum ad serviendum aegris; cui ipse respondit se amoveri 
non posse a magno illo solatio, quod illud * sepulchrum divina 
clementia sibi concesserat. Cui adiunxit P. Franciscus de Chia- 
ves, quod P. Mter. Xaverius, cum esset Malacae, ipsum vita 
functum suscitaverat, ponens manum super illum, evangelio re- 
citato. Et hoc P. Franciscus de Chiaves ipsi testi tunc, non sine 
magna lacrimarum copia, narravit..... 


x. ille ms. 


504 MONUMENTA XAVERIANA 


DIE 22 AUGUSTI ANNI 1616 


IN EADEM CIVITATE COCINI ET IN ECCLESIA DE QUA SUPRA, .... 
37.5 TESTIS 


Antonius Monis, lusitanus, Ulyssiponae natus, coniugatus 
et incola Coccini, vivit ex sua industria et comercio more in- 
diano..... 

Dixit se esse annorum 68, et ultra...:. 

Juxta XI."», testis dixit se audivisse a multis personis fide 
dignis, quae cognoverunt P. Mtrum. Franciscum Xaverium, 
quod dictus Pater fuit vir sanctus; et dictae personae hoc dice- 
bant, quia cum dicto. Patre familiariter egerunt et navigarunt. . 

juxta 16."», dixit se audivisse ab eisdem personis de quibus 
supra, quod universus Indiae populus habuit magnam devotio- 
nem erga dictum Patrem dum ille vixit et post eius obitum; nec- 
non audivisse quod dictus Pater fuit defensor christianae fidei, 
et denunciavit Dei evangelium infidelibus. Et de reliquis inter- 
rogatoriis illi lectis nil aliud se scire dixit. 

Super 12.º articulo, dixit se audivisse ab eisdem personis de 
quibus supra, quod dictus Pater Goae pueros docuit christianam. 
fidem per publicas plateas, convocans eos tintinnabulo: visitavit 
domos hospitales, et ibi aegros pie et magna charitate juvavit, 
et alia pia opera fecit. 

Super articulo 14.º et 15.º, dixit ipse testis se audivisse ab 
eisdem ipersonis quibus supra, quod P. Mter. Franciscus Xave- 
rius ad ulteriora Orientis regna, nimirum in insulas Molucas, 
Japponiam et Sinas, penetravit, et in dictis regnis Christi evange- 
lium denunciavit ethnicis, et multos ad fidem christianam addu- - 
xit et baptizavit, et postea in insula Sanciano corpus illius fuit 
repertum integrum et incorruptum. 

Super articulo 42.?, dixit se audivisse ab eisdem personis de 
quibus supra, quod dictus P. Xaverius Malacae, inter concionan- 
dum, denunciavit victoriam, quam nostri lusitani retulerunt de 
hostibus acenis, et dixit malacensibus ex suggestu ut gratula- - 
rentur Deo popter victoriam, quam christianis militibus conces- | 


34.—PROCESSUS COCINENSIS 505 


serat in illa hora. Quae res ita prorsus contigit, sicut postea sci- 
tum est a classe victrice, redeunte Malacham. 

Audivit etiam ipse testis a personis eisdem de quibus supra, 
quod, cum navigaret P. Xaverius ex Japponia in Sinas, saeva 
tempestate coorta, navis amisit scapham; et dictus Pater, videns 
navis*vectores moestos ob eventum scaphae, eos consolatus, ius- 
sit bono animo esse, et promisit fore ut filia remearet ad matrem; 
et vaticinationem eventus. comprobavit. Quae postea scapha, 
salva et incolumis precibus Xaverii adducta, ad navim rediit. 

Audivit insuper ab eisdem personis de quibus supra, quod 
dictus P. Xaverius in navigatione quadam, veniens ex Japponia, 
cum Malacam contenderet, provectam in altum navem saeva vis 
tempestatis adorta, in ultimum discrimen vitae adduxit vectores; 
quos dictus Pater solatus, bono animo esse et omittere timorem 
iussit, promittens quod non esset periclitatura navis in illa tem- 
pestate, sed prosperum iter habitura erat; et ita prorsus contigit. 
Statim namque Xaverii precibus venti posuerunt, et sedata est 
tempestas, atque sereno coelo et tranquillo mari navis cursum 
tenuit. .... 


30,5 "PRSTIS 


Petrus Torres, natus Coccini, filius Joannis de Torres et 
Franciscae Rodriguez, eius coniugis, natione malabaris, coniu- 
gatus et incola eiusdem civitatis, vivit ex arte extruendi na- 
ves... 

Dixit se esse annorum 24..... 

Juxta XJ."", dixit testis se adivisse oram Travancoris cum 
— P. Francisco Nunez, vicario eiusdem orae, et in ea vidit christia- 
nos illos magnopere venerari P. Franciscum Xaverium, et quod 
eum appellabant sanctum. | 

juxta 16.ºm , dixit quod, cum esset in ecclesia Cottat[aje, vi- 
“dit magnum concursum populi venire ad illam, propter devotio- 
nem magnam erga Xaverium ab illo populo habitam, et propter 
multa miracula, quae Deus ibi illius meritis ac intercessione ope- 
rabatur in ipsis christianis et in eorum gregibus. Et quia magnus 
erat concursus populi, necesse fuit aperiri puteum novum ad 


506 MONUMENTA XAVERIANA 


aquandum populi multitudinem. Et cum ecclesia supradicta Cot- 
tatae esset dicata in honorem sancti Pauli, non appellabatur nisi 
nomine P. Francisci ob magnam devotionem erga illum. 

Juxta 19."" interrogatorium, dixit ipse testis se audivisse sae- 
pe a dictis christianis quod P. Mter. Franciscus patravit multa 
miracula; et in particulari audivit quod, cum vir quidam ethni- 
cus haberet bovem claudum et mancum, praesentavit elee- 
mosynam ante imaginem P. Xaverii pro sanitate illius recuperan- 
da, et extemplo bos ille sanatus est. Insuper, ipse testis pro- 
priis oculis vidit quod quidam Andreas, natione nairus, cum fun- 
geretur munere thesaurarii in dicta ecclesia Cottatae, et esset 
oppressus egestate ob non soluta sibi debita stipendia muneris 
sul, cepit Y tintinnabulum et cortinas altaris dictae "ecclesiae, et 
eas dedit pro pignore cuidam christiano civitatis Sancti Thomae; 
cui statim nocte sequenti inter somnia P. Franciscus Xaverius 
se obtulit videndum, et illum acriter reprehendit, et iussit ei di- 
ctum tintinnabulum et cortinas altaris deferre ad suam ecclesiam. 
Quo viso, christianus, deterritus, e somno experrectus est ma- 
gno cum timore, et apertis oculis vidit praesentem P. Franci- 
scum Xaverium; et, ubi primum dies advenit, petivit ecclesiam et 
tradidit ibi tintinnabulum, et cortinas altaris, sibi in pignus da- 
tas, officialibus ecclesiae praedictae, et eis narravit visum, prae- 
sente ipso teste, quod nocte proxima conspexerat. Quo miraculo 
vulgato, populus Deo maximas egit gratias et dicto P. Fran- 
cisco Xaverio. 

Praeterea, dixit ipse testis se audivisse, cum esset in oppido 
Cottatae, ab universo illo populo et a reliquis christianis orae Tra- 
vancoris, quod P. Franciscus Xaverius patrabat ibi multa mi- 
racula, tam in christianis quam ethnicis, et quod multi aegri, 
venientes ad ecclesiam praedictam, ibique nomen dicti P. Fran- 
cisci Xaverii invocantes ante ipsius imaginem, statim recupera- 
bant sanitatem. Et non solum christiani, sed etiam gentiles, du- 
cebant ad ipsam ecclesiam sua animalia aegra et clauda, et, ma- 
£na cum fiducia, Xaverii implorabant auxilium pro sanitate 


Y coepit ans, 


34.—PROCESSUS COCINENSIS 507 


suorum animalium; et statim dicta animalia reddebantur sana et 
valida *. 

Atque etiam multae mulieres christianae steriles et infoecun- 
dae, venientes ad ecclesiam, ubi est posita imago dicti P. Fran- 
cisci, et invocantes illius nomen, reddebantur foecundae et par- 
turiebant. 

Audivit etiam ipse testis in dicto oppida ab universo populo, 
quod fuit ibi homo ethnicus nobilis, qui, videns devotionem 
christianorum erga P. Franciscum Xaverium in offerendo lampa- 
des cum oleo ante dicti Patris imaginem, voluit illudere, et simul 
experiri utrum dicta devotio esset vera; et ita praesentavit etiam 
lampadem ante dicti Patris imaginem, et loco olei in eam infudit 
aquam, ad experiendum an sanctus Pater faceret miraculum ali- 
quod; et contigit ut lampas exarserit aqua illa, ac si esset oleum. 
Non tamen acquievit ethnicus; putabat enim stupinum esse ma- 
defactum oleo, qvare sumpsit novum alium et siccum, et in aqua 
immersum reposuit in lampade, et exarsit ac si oleum haberet; 
et vulgatum fuit hoc miraculum per totam oram Travancoris; et 
omnes P. Mtrum. Franciscum laudabant. Tanta vero viget in 
illa ora devotio apud omnes, tam christianos quam gentiles, ut 
cum per ea loca essent 12 ecclesiae, illis omnibus labefactatis et 
destructis, numquam eas renovarunt; solum ecclesiam Cottatae, 
ubi est posita imago dicti P. Francisci Xaverii, conservarunt 
magna cum devotione..... 


20:9 TESTIS 


L 
| 


Eodem die, mense et anno, in eadem ecclesia supra expressis, 
dominus judex huius causae interrogavit me, notarium, huic 
causae deputatum, Emanuelem Monteiro, canonicum cocinen- 


,Sem..... 


Dico me esse annorum 44, et quod quotidie in hac cathedrali 


celebro missam..... 


Juxta 16."", respondeo me saepe audivisse ab avo ex matre, 


Joanne Monteiro, lusitano, viro nobili, qui exercuit militiam re- 


2 validat ms. 


508 MONUMENTA XAVERIANA | 


gis in classibus Indiae, et postea duxit uxorem Goae, et ibi com- 
moratus est, et fuit semper vir fide ac veritate plenus; et quando 
ab illo audivi res, quas referam, erat ille octogenarius, plus mi- 
nus; cognovit vero P. Franciscum Xaverium eiusque concio- 
nibus adfuerat, et praesens fuerat omnibus quae mihi narravit. 
Dicebat ille quod tantus erat zelus in P. Francisco Xaverio sal- 
vandi homines, ut, sciens quod multi lusitani pellices coémptas 
domi haberent, rogaret eos ut ipsum invitarent ad prandium; et 
postea, accumbens mensae, rogabat hospites ut servas accersiri 
iuberent, qui Xaverio obtemperabant ob venerationem quam 
erga illum habebant. Tunc dictus P. Franciscus Xaverius per- 
suadebat ilis ut pellices sibi matrimonio iungerent aut. foras 
mandarent; et in hoc utebatur sancto quodam artificio; et hoc 
modo auferebat hominibus occasionem peccandi, Et quod Mala- 
cae predicabat magno zelo, et libere arguebat incusabatque pec- 
cata; et cum vellet navim conscendere ad Sinas, in littore pul- 
verem de calceis excussit: avertat, inquiens, Deus ut mecum 
afferam pulverem tam iniquae civitatis. 

Super 15.” et 22.? articulis, respondeo me audivisse a supra 
dicto meo avo, quod P. Franciscus Xaverius e vita discessit in 
insula Sanciano et illic fuit sepultus; et exinde, ad aliquos menses, 
eum effoderunt et invenerunt integrum et incorruptum. Et 
quando corpus dicti P. Xaverii appulit Goam, commorans avus 
meus praedictus in dicta civitate vidit illud efferri e navi, et, in 
celocem translatum, plurimis circum cereis collucentibus, sub 
cura P. Mtr. Melchioris ad portum Goae applicuit, quod ma- 
gnus iam populi concursus, prorex et nobilitas civitatis, praesto- 
labantur ad illud excipiendum. Ibi vero fuit orta contentio inter 
nobiles equites et clerum de invehendo corpore ad collegium 
sancti Pauli, Societatis Jesu, cooperto, prout alia. mortuorum 
corpora efferuntur, vel aperto; et quod nobilis quidam eques re- 
spondit debere invehi apertum, ut decebat virum sanctum; et ita 
invectum fuit, supplicatione instituta, in templum sancti Pauli; 
et deposuerunt arcam, in qua erat corpus, a latere evangelii. Et 
dictus meus avus in ecclesia. deosculatus est pedes illius, et fuit 
amplexatus tibiam eius, quam reperit integram cum ocrea, 


54.—PROCESSUS COCINENSIS 509 


Super 42.” articulo, respondeo me saepe audivisse a dicto 
meo avo, quod, cum P. Franciscus navigaret ex Japponia in Si- 
nas, navis in quadam saeva tempestate amisit scapham; et videns 
vectores navis moestos, eos solatus est et bono animo esse lussit, 
promittens illis quod filia remeatura esset ad matrem. Et ita con- 
tigit; quia scapha salva et incolumis rediit ad navim deprecatione 
ac meritis P. Xaverii..... 


DIE 25 AUGUSTI 1616 


IN HAC CIVITATE ET ECCLESIA PRAEDICTA,.... 
40."5 TESTIS 


Don Diego Coutigno, dux et gubernator civitatis Coccini, 
electus dux arcis Malacae et Chiauli et duarum navigationum in 
Sinas et Molucas, qui bis fuit capitaneus generalis malabaricae 
classis..... 

Dixit se esse annorum 44..... 

juxta 11."?, dixit se triginta duobus annis, quibus versatus 
est in Indiis, semper audivisse a personis quamplurimis fide di- 
gnis quod P. Mter. Franciscus Xaverius fuit vir sanctus et pro 
tali habitus ab hominibus, et quod patravit multa miracula..... 


41.5 TESTIS 


Antonius Pigno de Costa, nobilis eques domus regis, profes- 
sus militiae Christi, electus dux civitatis Sancti Thomae, coniu- 
gatus et incola Cocini. .... 
Dixit se esse annorum 40..... 
Juxta 11.*" interrogatorium, dixit ipse testis se 25 abhinc 
annis commorari in India; et quod audivit a fratre Andrea, epi- 
scopo cocinensi, quod P. Franciscus Xaverius, propter res mira- 
culosas quas in India fecit, fuisset iam adscriptus in numerum 
.sanctorum per summum pontificem, nisi voluisset prius expedire 
“canonizationem beati Patris Ignatii, fundatoris Societatis Jesu. 
. Et scit ipse testis fuisse et esse publicam vocem et famam, quod 
P. Franciscus Xaverius fuit sanctus, et pro tali habitus ab homi- 
nibus..... 


510 MONUMENTA XAVERIANA 


42.5. TESTIS 


Nunius Vaz de Castello Branco, qui fuit Goae oeconomus bo- 
norum regis, et sodalitatis Misericordiae prior, et consul camerae 
goanae, et fuit praefectus Bazaini, ubi etiam fuit prior Miseri- 
cordiae, modo est consul camerae coccinensis et prior Misericor- 

. diae, et fuit praefectus huius civitatis..... 

Dixit se esse annorum 60 plus minus..... 

juxta 11."", dixit se audivisse semper a personis fide dignis, . 
42 abhinc annis, quibus in India commoratur, quod P. Franciscus 
Xaverius fuit sanctus, et pro tali est habitus ab hominibus. 

juxta 14."7, dixit se audivisse Goae a quodam Paulo da Costa, 
natione parravano, prothomedico Goae, quod P. Franciscus Xa- 
verius, dum fuit in ora Piscariae, ubi * baptizavit eius populares: 
et ille tunc veniebat a collegio sancti Pauli, in quo visitavit sepul- 
chrum dicti P. Francisci, et ipse testis, devotione adductus, ivit 
ad templum sancti Pauli, et in sachristia illius oravit ante super- 
pelliceum dicti P. Francisci, et uidit quod Patres Societatis dicti 
collegii celebrabant festum diem P. Francisci Xaverii, et frondi- 
bus, peristromatis et aulaeis cappellam illius exornabant..... 


DIE 25 AUGUSTI ANNI 1616 


IN EADEM CIVITATE, ET ECCLESIA SUPRA EXPRESSA..... 
43.5 TESTIS 


Don Petrus infans, filius tertiogenitus regis don Emanuelis 
insularum Maldivae, coniugatus et incola civitatis Cocini..... 

Dixit se esse annorum 47..... 

Juxta Xl."", dixit se audivisse a rege don Emanuele, eius pa- 
tre, qui baptizatus fuit a P. Francisco Xaverio, quod dictus 
P. Xaverius fuit vir sanctus et pro tali habitus ab hominibus; et 
quod venit in has partes Orientales missus a rege don Joanne, 
nomine tertio, Lusitaniae rege. | 

juxta 16.um, dixit se audivisse saepe a rege don Emanuele, 


a Hoc verbum redundare videtur, 


34.—PRUCESSUS COCINENSIS 51I 


suo patre, quod P. Franciscus Xaverius fuit ab universo Indiae 
populo habitus et reputatus in magna devotione ac veneratione 
propter ipsius sanctitatem; et quod fuit defensor acerrimus fidei 
catholicae, et primus qui denunciavit fidem christianam populis 
Piscariae et Travancoris, a Corelano usque ad insulam Manariae; 
et ad ulteriora Orientis regna penetravit ad denunciandum Chri- 
sti evangelium, et in Japponia multos infideles ad christianam 
fidem adduxit. 

Juxta 19."?, dixit se audivisse a rege supradicto, suo patre, 
quod, cum praesens esset multoties sacris, quae faciebat dictus 
P. Franciscus Xaverius, vidit illum a sensibus abstractum; et 
praecipue, cum ad consecrandam eucharistiam sumendamque 
ventum erat, conspexit dictum P. Xaverium a terra amplius cu- 
bito virtute divina elevatum. Et super reliquis interrogatoriis sibi 
lectis nil aliud se scire dixit. 

Super 22.º, dixit se audivisse a dicto rege, suo patre, quod, 
post obitum P. Xaverii, eius corpus fuit translatum ex Sinis a lu- 
sitanis Malacam, et inde Goam; et quod die, quo dictum corpus ap- 
pulit Goam, tam incredibilis factus fuit concursus populi ad illud 
invisendum, ut civitatis goanae viae omnes ac plateae hominibus 
complerentur; et magna illius pars, obortis lachrimis ac multis 
gemitibus prae amore, sacrum Xaverii corpus venerabantur, 
praecipue illi, qui ad fidem christianam fuerant ab eodem conver- 
si. Et dictum corpug veniebat integrum et sine ulla prorsus cor- 
ruptione, quin potius magnam fragrantiam et odoriferam suavi- 
tatem eiiciebat ex se. Et quod, solemni supplicatione ac pompa 
exceptum, in templum sancti Pauli fuit invectum et ibi fuit re- 
positum; et cum totum triduum in templo omnium oculis expo- 
situm esset, ut explerent desiderium videndi et deosculandi illud, 
magnus ibi semper populi concursus permansit; et multi aegri, 
membris capti, leprosi, et pedibus aegri, ac claudi, coeci et variis 
morbis laborantes, tacto Francisci Xaverii corpore, ut illius pe- 
des deosculabantur, repente reddebantur sani ex suis morbis et 
valentes. Et multi ex iis aegris, ob magnam devotionem quam 
. habebant erga dictum P. Franciscum, nitebantür morsibus ali- 
quam reliquiam dicti corporis evellere: alii mordebant ungues 


512 MONUMENTA XAVERIANA 


pedum, et alii scindebant frustulum aliquod vestis, ut id pro re- - 
liquia conservarent. Et dixit ipse testis quod de omnibus his, 
sibi a suo patre relatis, fuit etiam et est publica vox et fama..... 


X DECEMBRIS 1616 


[Quae sequuntur, sic indicatur in margine:] 

1. «Rdus. Pater Andreas Machiado, rector collegii Matris 
Dei, et procurator in huiusmodi causa substitutus, coram domino 
judice petiit transcribi Processus testium examinatorum Coccini, 
et relaxari tria transumpta et tradi ad effectum mittendi ad cu- 
riam.» 

2. «Judex mandavit notario auscultari et collationari tria 
transumpta cum originalibus, et facere fidem quod concordant 
cum ipsis.» a 

3). «Fides notarii de auscultatione, collatione et concorda- 
tione.» 

4). «Concessio transumpti authentici facta de ordinejudicis.» 

5). «Informativus Processus 4 Augusti 1616.—Pater procu- 
rator Societatis requisivit dominum judicem remissorialem, ut ju- 
beat afferri coram se originale inquisitionis, alias factae per gu- 
bernatorem, de nonnullis miraculis patratis mediante quadam 
medalia servi Dei, Xaverii, et testes repetere et examinari, ac 
confici actum et concedi transumpta.» 

6). «Decretum judicis.» ; 

7). «Praesentatio praedictae petitionis facta notario coram ju- 
dice, cum originali inquisitionis, quod petiit procurator executio- 
ni demandari. » 

8). «Fides notarii, qua attestatur judicem examinasse denuo 
testes contentos in informativo Processu et se ratificantes.» 

9). «Coram domino judice, Pater Joannes Sosa praesentavit 
instrumentum super testibus, a dicto domino judice confectum, 
et transumpta fieri petiit.» 

IO. «I.* Septembris 1614.—Petitio Patris rectoris Societatis 
Jesu, qua dicit necesse illi esse testes inquiri super miraculis pa- 
tratis vigore medaliae. » 


34.—PROCESSUS COCINENSIS 513 


44.5 TESTIS 


Die prima Septembris anni 1614, in aedibus episcopalibus 
dominus Nicolaus Crucius coram se compare[re] iussit Luciam 
Villansam, viduam et natione sinicam, annorum 120, ut asseruit, 
quam fama est in hac vrbe multa patrare miracula. Et quaesita 
quo pacto talia opera et miracula patraret, respondit se esse ma- 
gnam peccatricem. Si vero aliquid faciebat, hoc operabatur in- 
tercessione P. Francisci Xaverii, et virtute cuiusdam medaliae 
aeneae, quam in precatoria ^ sua corona positam habebat, in qua 
erat ex una parte impressa imago beati P. Mtri. Francisci Xaverii, 
et ex altera beatae Virginis Mariae cum puero Jesu in brachiis; 
et quod ipsa medalea supradicta, aqua madefacta, faciebat signum 
crucis super infirmis, quos sibi offerebant, quo facto aliqui sana- 
bantur. 

Interrogata utrum uteretur aliquibus verbis aut medicamento 
aliquo eo tempore, quo dicta medalia tangebat infirmos, respon- 
dit se nullo medicamento uti, neque verbis aliquibus, sed quod 
tantummodo exprimebat signum crucis medalia, aqua madefacta, 
super infirmis, pronuncians tantum nomen Jesu et Patris Franci- 
Sci Xaverii. 

Interrogata a quo tempore erat christiana, respondit, se ve- 
nisse ex regno Sinarum, in quo nata est, cum esset quindecim vel 
Sexdecim annorum; et cum per id tempus Malacae fuisset instru- 
cta de rebus ad fidem pertinentibus, ibi eam baptizaverunt..... 

Interrogata an viderit et communicaverit cum P. Mtro. Fran- 
cisco Xaverio, respondit se numquam cum eo fuisse alloquutam, 
sed quod interdum eum viderit Malacae tempore quo docebat 
doctrinam christianam diebus dominicis in ecclesia Misericordiae 
et templo maximo, ad quam doctrinam audiendam ipsa etiam 
cum aliis puellis ibat; et Malaca Coccinum venit, et hic resedit 
hactenus, excepto quod fuit Goae per aliquot menses; et aliquot 
annos habitavit in arce huius civitatis; et coniugata fuit in hac 
vrbe cum Dominico Rebello, qui iam e vita decessit. 


b. praecatoria ms, 
MONUM, XAY., II. 33 


514 MONUMENTA XAVERIANA 


- 


Interrogata a quo tempore et a qua persona dictam medaleam 
habuit, respondit se eam habuisse duodecim abhinc annis a quo- 
dam puero, Emanuele de Abreu, quem ipsa aeducavit, qui eam 
obtinuit a Patribus Societatis Jesu in premium doctrinae, qui so- 
lent dictas medalias pueris donare, quando docent christianam 
doctrinam. 

Interrogata a quo tempore incoeperit praedicto modo uti ea 
medalia, respondit, septem abhinc annis, cum quaedam famula 
in domo sua aegrotaret tumore cervicis, ipsa testis dictam meda- 
leam in aqua infudit, et ea fecit signum crucis in dicto tumore, et 
intra triduum puella recuperavit sanitatem; et exinde, invocans 
nomen P. Francisci Xaverii, applicare coepit dictam medaleam 
super multis aliis diversarum infirmitatum, et hoc modo eisdem 
sanitatem obtinuit..... 


DIE 1.º SEPTEMBRIS ANNI 1614 


IN AEDIBUS EPISCOPALIBUS..... 
45."* TESTIS 


Maria Dias, nata et incola Coccini..... - 

Dixit se esse annorum 40 plus minus; et quod fuit jussa re- 
ferre, quae sibi contigerunt in sua infirmitate, de Lucia Villanzan, 
natione sinica; et quod a septem annis laboravit paralisi, ita ut 
brachium et manum eius ac pedem haberet aridum, nec posset 
dictum brachium et manum ad caput levare, magna vero diffi- 
cultate, labore ac dolore movebat dictum pedem, aut se erigebat 
a sede, vel innixa baculo tantisper ambulabat. Et amplius dixit, 
se ab uno anno incirca fuisse oppressam dolore vehementi ocu- 
lorum, ita ut permanserit omnino coeca *; et dictam coecitatem 
passa est septem mensibus; et inter has infirmitates et aerumnas 
constituta, cum sciret dictam Luciam Villanzam sanasse aliquos 
aegros, adivit domum eius duodecim abhinc diebus. Illa vero 
lavit oculos ipsius testis aqua, in quam prius iniecerat medaliam, 
quae ex una parte habebat imaginem beati Francisci Xaverii, et 


ec coecam ms. 


34.—PROCESSUS COCINENSIS 515 


ex altera beatae Virginis Mariae, et cruce signavit oculos per se- 
ptem dies continuos, quo peracto, recuperavit visum oculorum, 
atque in praesenti videt, ita ut mittat filum per foramen acus, et 
consuat sine impedimento. 

Interrogata utrum dicta Lucia Villanzan pronunciaret aliqua 
verba, respondit se non audivisse ulla verba, et quod tantum la- 
vit oculos dicta aqua, et jussit ipsi testi eam bibere; et quod si- 
mul dicta Lucia Villansan eadem aqua lavit septies ipsi testi pe- 
dem, brachium et manum, quo facto, statim mansit libera ab in- 
firmitate et dolore, et potuit se movere et deambulare sine ea 
difficultate. 

Interrogata de vita et moribus dictae Luciae Villansan, dixit 
quod existimabat eam foeminam optimam christianam et hone- 
stam, et quod non utebatur illicita aliqua caeremonia aut super- 
stitione, neque id aliquando audivit ab aliquo, aut de eo unquam 
fuit suspitio..... 


DIE 2 SEPTEMBRIS ANNI 1614 


IN CIVITATE ET AEDIBUS SUPRA EXPRESSIS,.+... 
46.5 TESTIS 


Thomas Fernandes, coniugatus et incola huius civitatis, ae- 
tatis suae annorum 30..... 

Dixit se cognoscere Mariam Diaz, indigenam Coccini, uxo- 
rem Joannis Carvaglio, habitantis in parrochia Pietatis, et quod 
vidit eam per septem annos integros laborantem paralisi, pedem 
habentem claudum et aridum, et similiter aridum brachium et 
manum ita [ut] se movere non posset, et ita esse occulis captam, 
ut non videret. Et ipse testis audivit a Bartholomeo Fernandez, 
suo affine, qui facto praesens fuit, quod posteaquam dicta Maria 
Diaz aspersa fuit aqua medaliae dictae Luciae Villanzan, et fuit 
cruce signata ab ea, invocato P. Francisci Xaverii nomine, sta- 
tim sana facta est, et modo est sana, ut ipse testis et omnes vi- 
dent, quia nunc habet digitos manus extensos et rectos, quos an- 
tea habebat clausos. Et de hoc miraculo fuit et est in hac civitate 
publica vox et fama.,... 


516 MONUMENTA XAVERIANA 


DIE QUARTA SEPTEMBRIS ANNI 1614 
IN HAC CIVITATE COCCINI IN COLLEGIO SOCIETATIS JESU..... 
47.93 TESTIS 


Catarina Rebella, indigena Coccini, uxor Didaci de Moraces $, 
scilicet indi natione, incola parrochiae Pietatis; testis, cui delato 
juramento, tactis evangeliis, juravit de veritate dicenda super 
quibus esset interrogata juxta famam publicam, quae divulgaba- 
tur per totam civitatem, quod medalia Luciae Villanzan facit ope- 
ra mirabilia in medendis aegris diversarum infirmitatum, quam 
illa habet in sua precatoria corona. 

Et dixit testis se esse annorum 34, et esse verum quod co- 
gnoscebat Luciam Villanzan, quae erat foemina annorun 120, 
quae totum suae vitae tempus vixit honeste et cum bona sui no- 
minis opinione; et quod post mortem sui viri valde diligit et iu- 
vat pauperes, et visitat assidue ecclesias. Et scit ipsa testis quod 
illa secum affert dictam medaliam in precatoria corona, et quod 
illi fuit data a puero, quem illa educavit; et dictus puer eam ob- 
tinuit in praemium doctrinae christianae in collegio Societatis 
Jesu; et quod ea medalia operata est multa opera mirabilia pro- 

. pter fidem sinceram, et fiduciam quam habebat in meritis P. Fran- 
cisci Xaverii, quem dixit cognovisse in hac civitate, et praecipue 
Malacae, tempore quo ipse apostolice praedicabat sacrum evan- 
gelium, et docebat doctrinam christianam per plateas, et faciebat 
alia opera in honorem Dei. Et cum ab eo doceretur cum multis 
aliis puellis, quae ad doctrinam veniebant, in rebus ad fidem per- 
tinentibus, semper erga dictum P. Franciscum Xaverium habuit | 
magnam devotionem. 

Interrogata ipsa testis de illis, quae viderat fieri a dicta Lucia 
Villanzan virtute medaliae P. Francisci Xaverii, et quomodo ea 
faciebat; respondit testis se nunquam vidisse dictam Luciam Vil- 
lanzam uti aliqua illicita caeremonia, aut superstitioso aliquo 
modo aut verbis, cum infirmis quos tangebat; sed summa humi- 


d Sic; Moraes? 


34.—PROCESSUS COCINENSIS 517 


litate et reverentia accipiebat manu medaliam P. Francisci Xa- 
verii, et ea, aqua madefacta, faciebat crucem super infirmo, in- 
quiens: In nomine Jésu et P. Francisci Xaverii tibi restituatur 
salus. Et scit ipsa testis, ex visu et certa scientia, quod dicta Lu- 
cia Villansan tetigit dicta medalia, aqua aspersa, quemdam Pa- 
trem Societatis Jesu, qui a tribus mensibus erat mutus et surdus, 
qui maxime confidebat in Deo ut virtute medaliae P. Francisci 
Xaverii recuperaret usum loquendi et auditum; et statim atque 
fuit tactus ea medalia in auribus, oculis et ore, et in illis parti- 
bus facto crucis signo per dictam Luciam Villanzan, loquutus 
fuit clare et distincte, et optime audivit. Scit etiam ipsa testis, 
ex visu et certa scientia, quod quaedam Maria Diaz, indigena 
Coccini, uxor Joannis Carvaglio, parrochiae Pietatis, quae labo- 
rabat a septem annis, plus minus, paralisi, habens brachium, 
manum, crus et pedem aridos, et digitos eiusdem manus clausos, 
et ambulabat tantisper innixa, venit in domum Luciae Villanzan 
ut ab ea tangeretur medalia P. Francisci Xaverii in supradictis 
membris aridis; quo facto, statim et in eadem hora dicta Maria 
Diaz dixit sentire manum tanquam formicis abrodi, et melius 
coepit habere, et sex inde vel septem dies liberata est ab illa in- 
firmitate, et perfectam sanitatem recuperavit; nam extendit ma- 
num, et crus vim et vigorem amissum recepit; et dicta Maria 


“Diaz ambulabat ut antea, et reliquit baculum in domo Societatis 


Jesu; et ita, cum esset coeca, visum recepit aqua dictae medaliae 
sibi applicata, et filum mittit per foramen acus, et consuit, ut ipsa 
testis vidit., 

Interrogata an sciret aliquod aliud miraculum, dixit testis se 
vidisse multoties, nam habitabat in eadem domo, multa alia mi- 
racula operata virtute dictae medaliae P. Francisci Xaverii, ad 
quae narranda opus erat longo tempore: multos enim aegros ca- 
pite, manibus, brachiis et pedibus; aliquos, qui eiiciebant car- 
nem per nares foetidam, ita ut tolerari non possent pro foetore; 
aliquos, qui nihil aliud habebant quam pellem et ossa, et adeo 
pallentes prae aegritudine, ut viderentur simulacra mortis; omnes 
illos sanitati restitui vidit ipsa testis propriis oculis, virtute 


illius medaliae P. Francisci Xaverii, qua dicta Lucia Villanzan 


518 MONUMENTA XAVERIANA 


super infirmis faciebat crucem; quorum multos ipta testis vidit 
repente restitui ad sanitatem in dicta domo. Alios postea loquuta 
est, qui confessi sunt se recuperasse salutem virtute dictae me- 
daliae. Et nihil aliud se scire dixit..... 


48."** TESTIS 


Isabella Mascaregnas, vidua et incola huius civitatis; testis, 
cui delato juramento, tactis sua dextera evangeliis, juravit de 
veritate dicenda super quibus esset interrogata a domino vicario 
generali juxta famam publicam, quae vigebat in hac civitate, 
quod Lucia. Villansan, virtute medaliae P. Francisci Xaverii, in- 
vocato eius nomine, tribuit infirmis sanitatem. 

Interrogata, dixit.se esse annorum 50, et quod saepe fuit in 
domo dictae Luciae Villansan; et scit, ex visu et certa scientia, 
quod Isabella de Paiva, uxor quondam Petri de Corda, caeca a 
multo tempore, adducta fama beneficiorum, quae Deus huic ci- 
vitati conferebat meritis P. Francisci Xaverii, virtute medaliae 
eiusdem P. Francisci, quam dicta Lucia Villanzan habebat in sua 
precatoria corona, venit in domum praefatae Villanzan, et ab ea 
petiit ut vellet sibi medaliam imponere in oculis, et eos aqua il- 
lius aspergere; quo peracto à dicta Villanzan, et facto signo cru- 
cis, Deum precata est, inquiens: In nomine Jesu et beati Patris 
Francisci Xaverii, oculorun lumen recipias; et erat cum multis 
aliis foeminis quae in dicta domo erant; quod statim, cum noctu 
esset et lucerna arderet domi, dixerit supradicta mulier coeca: hic 
video duas umbras, unam meam, aliam vero tuam, et deinceps 
semper in dies melius vidit. 

Interrogata [est] ipsa testis utrum in his miraculis dicta Villan- 
zan uteretur superstitione aliqua vel illicita coeremonia, et testis 
dixit se scire quod dicta Villanzan non utebatur verbis aut modis 
aliquibus superstitionis vel illicitis, nec unquam hoc audivit ab 
aliqua persona; et ipsa eam cognovit coniugatam et innuptam» 
et semper honestam, exemplarem et virtute praeditam. Et scit 
praeterea ipsa testis, ex visu et scientia certa, Ludovicum Re- 
. bellum habuisse filiam ex uxore sua, Magdalena Cardosa, quae . 
nata est septem mensium pene mortua, et se non movebat, nec 


34.—PROCESSUS COCINENSIS 519 


flebat; et, vocata dicta Villanzan, venit ad domum, ubi erat 
infans illa pene mortua, et eam tetigit medalia; et, facto signo 
crucis super illius corpore, deprecata est a beato Mtro. Francisco 
Xaverio ut vellet ei vitam dare; quae statim movit se, et ubera 
cuiusdam nutricis apprehendit; et ad praesens dicta infans vivit 
“et est octo mensium. 

Scit etiam ipsa testis ex visu, quod dicta Lucia Villanzan te- 
tigit dicta medalia quamdam Magdalenam Collassa, indigenam 
Coccini, quae laborat paralisi, et habebat manus et pedes para- 
liticos, adeo ut stare nequiret, nec manus aperire posset; et, facto 
signo crucis a dicta Villanzana super membris laesis dictae Ma- 
gdalenae Colassa, et bibens illa aquam medalia tactam, intra no- 
vem dies recuperavit perfectam sanitatem, adeo ut extendat et 
contrahat manus et pedes sine difficultate, et deambulet ut antea, 
sicut ipsa testis vidit. 

Et dixit amplius ipsa testis, impossibile esse enarrari nume- 
rum personarum, quae veniebant ad illam domum, quaerentes 
remedium variis infirmitatibus, quibus laborabant; et quod omnes 
meritis beati Mtri. Francisci Xaverii discedebant consolati, et 
liberati a suis infirmitatibus..... 


49." TESTIS 


Guiomar Suares Dalbergaria, vidua lusitana, incola Coc- 
eini.;; .. 

Dixit se esse annorum 45 plus minusve. 

Interrogata de fama, quae vigebat in hac civitate circa mi- 
racula perpetrata * virtute medaliae P. Francisci Xaverii, quam 
habet in sua precatoria corona Lucia Villanzan; dixit ipsa testis 
quod cognoscit dictam Villanzan a multis annis, tum coniuga- 
tam, tum etiam viduam, quae semper vixit honeste exemplarem- 
que vitam duxit, ita ut omnes magnam de vita ilius opinionem 
conciperent. Et scit ipsa testis supradictam Luciam Villanzam, 
duodecim abhinc annis, habuisse dictam medaliam P. Francisci 
Xaverii a puero quodam, filio ipsius testis, qui eam obtinuit a 


e Perpatrata ms. 


520 MONUMENTA XAVERIANA 


Patribus Societatis in praemium doctrinae christianae, quam 
medaliam semper retinuit fide sincera, ac fiducia meritorum 
P. Francisci Xaverii; quem illa cognovit Malacae et vidit eum 
illic concionantem ac doctrinam christianam facientem. 

Et scit ipsa testis, cum ibidem esset aegra, ad tangendum 
dictam medaliam venire ad eamdem: domum Magdalenam Col- 
lassa, viduam et indigenam Coccini, brachiis exportatam cuius- 
dam servi, quae laborabat paralisi, et ita capta erat manibus ac 
pedibus, ut [nec] sustinere se pedibus, nec manus ullo modo ex- 
tendere posset. Et postea, cum ipsa testis esset in ecclesia beatae 
Mariae Protectricis ad audiendum sacrum, vidit dictam Magda- 
lenam Collassa, quae suis pedibus sine difficultate deambulabat; 
et tunc, interrogata ab ipsa teste quomodo valeret a tanta infir- 
mitate, respondit, sibi a diversis medieis multa remedia fuisse 
adhibita, at illis numquam bene habuit; sed posteaquam tetigit 
medaliam P. Francisci Xaverii et bibit aquam illius in domo Lu- 
ciae Villanzan, ut ipsa testis vidit, et facto signo crucis super 
suis membris laesis a dicta Lucia Villanzana, intra novem dies 
perfectam sanitatem recuperavit..... 


DIE NONA SEPTEMBRIS ANNI 1614 


IN HAC CIVITATE SANCTAE CRUCIS, COCCINI..... 
50.5 TESTIS 


Emmanuel Rebello, natus in hac vrbe, coniugatus et incola 
illus 

Dixit se esset annorum 24. 

Interrogatus circa famam, quae est in tota hac vrbe, quod 
Lucia Villanzan, virtute medaliae P. Francisci Xaverii, quam 
gestat in sua corona, facit multa opera mirabilia super infirmis; 
et dixit se vidisse propriis oculis Mariam Diaz, quae a septem 
annis incirca laborabat paralisi, propter quam habebat aridum 
brachium, manum et pedem desterum, et erat caeca, ita ut nihil 
videret; et posteaquam adivit domum Luciae Villanzan, et tacta. 
fuit medalia P. Francisci Xaverii, et aqua illius aspersa, et signo - 
crucis signata ab ea, intra septem dies, non solum recepit lumen 


34.—PROCESSUS COCINENSIS 521 


oculorum, sed etiam recuperavit perfectam sanitatem membro- 
rum, quae habebat paralytica; et modo videt et ambulat sine im- 
pedimento. 

Scit amplius ipse testis, ex visu et certa scientia, quod dicta 
Lucia Villanzan tetigit medalia P. Francisci Xaverii, et aqua 
illius aspersit, et signo crucis signavit, infantem quandam unius 
mensis pene mortuam, quae dicebatur cecidisse a brachiis cuius- 
dam nutricis, et se non movebat, nec flebat. Posteaquam dicta 
infans, pene demortua, aspersa fuit aqua medaliae supradictae, 
invocato P. Francisci Xaverii nomine super illa a dicta Lucia 
Villanzan, statim aperuit oculos, et ubera nutricis apprehendit; 
et hoc vidit ipse testis, quia facto adfuit. 

Et multa alia miracula audivit ipse testis, scilicet quod multi 
aegri, diversis infirmitatibus laborantes, veniebant ad domum 
illam, et ab ea discedebant sani..... 


L4 


DIE XI. SEPTEMBRIS ANNI 1614 


IN EODEM LOCO SUPRA EXPRESSO..... 
5I."5 TESTIS 


Franciscus Vas, coniugatus et incola parrochiae Pietatis. .... 

Dixit se habere annos 34. 

Interrogatus an cognosceret quandam Mariam Diaz, uxorem 
Modas Carvaglio, incolam huius civitatis, dixit quod eam cogno- 
scebat, et vidit eam paralysi laborantem sex vel septem annos, et 
habentem bracchium, manum et pedem dexterum aridos; quae 
ambulabat innixa baculo; et erat coeca. 

Interrogatus quomodo recuperavit sanitatem a dictis infirmi- 
tatibus, dixit dictam Mariam Diaz ivisse in domum Luciae Vil- 
lansan, et ab éa petiisse ut vellet tangere dicta sua membra pa- 
 ralytica medalia, quam habebat in sua precatoria corona, quia 
magnam fidem ac fiduciam habebat in P. Francisco Xaverio, ut, 
- tacta dicta medalia, illius meritis redderetur sana. Et supradicta 
Villanzan eam tetigit medalia, et signum crucis super dictis bra- 
Chio, manu et crure et pede atque oculis, [fecit,] inquiens: In 


522 MONUMENTA XAVERIANA 


nomine Jesu et beati P. Francisci Xaverii tibi f restituatur sani- 
tas. Et cum haec verba dicta Villanzan sincera fide pronuncia - 
ret, statim supradicta Maria Diaz melius habuit, et intra novem 
dies omnino convaluit..... 


52."5 TESTIS 


Didacus de Faria, advocatus numeri huius civitatis, et coniu- 
gatus et incola eiusdem vrbis..... 

Dixit se esse annorum 40, plus minus. 

Interrogatus de fama miraculorum, quae fiebant virtute me- 
daliae P. Francisci Xaverii, quam habebat Lucia Villanzan in 
sua corona, testis dixit se loquutum fuisse cum Gundisalvo Ro- 
driguez Valle, viro coniugato et incola huius civitatis, et ille 
sibi ostendit cancrum et ulcus magnum et periculosum, quod ha- 
bebat super cor, cuius causa maximos dolores patiebatur a multo 
tempore; et aliquot inde dies supradictus Gundisalvus ipsi testi 
dixit se ivisse in domum Luciae Villanzan, et ab ea impetravisse 
ut tangeretur medalia P. Francisci Xaverii, nam in illo fiduciam 
habebat maximam ut sibi sanitatem a Deo obtineret: et statim 
dicta Villanzan supradictam medaliam applicavit cancro illi et 
ulceri, et super eo signum crucis fecit, inquiens: In nomine Jesu 
et beati Francisci Xaverii tibi reddatur salus; et in tres dies, 
quibus continuavit cum dicta Villanzana, liberatus fuit prorsus 
ab illo periculoso cancro et ulcere. Et ipse testis tunc illud vidit 
omnino sanum meritis P. Francisci Xaverii. 

Interrogatus an sciret alia, dixit se audivisse, et esse publi- 
cum et notorium, quod multi infirmi veniebant in domum dictae 
Luciae Villanzani, et, mediante medalia et invocatione nominis 
P. Francisci Xaverii, sanitati restituebantur; et multae personae 
ad hunc effectum eo concurrebant..... 


f sibi ns. 


34.—PROCESSUS COCINENSIS 523 


DIE 15 SEPTEMBRIS ANNI 1614 


IN EODEM LOCO SUPRA EXPRESSO..... 


63.55 TESTLS 


Panthaleon da Cugna Fonseca, subdiaconus, et incola huius 
civitatis..... 

Dixit se habere annos 24. 

Interrogatus de illis quae sciebat circa famam operum mira- 
bilium, quae Deus faciebat mediante medalia P. Francisci Xa- 
verii; dixit testis se scire ex visu quod puer quidam, nomine Mi- 
chaél de Faria, erat surdus, et nihil audiebat, nisi quando sibi 
vociferabatur ad aures; qui adivit domum Luciae Villanzan, et ab 
ea tactus fuit medalia P. Francisci Xaverii; et statim atque dicta 
Villanzan illum signavit cruce, et aures illius aqua medaliae as- 
persit, repente supradictus puer melius habuit et ab illa surditate 
fuit liberatus, prout ipse testis scit..... 


54.5 TESTIS 


Ludovicus de Castiglio, uxoratus et incola huius civitatis, 
et scriba orphanorum ..,.. 

Dixit se habere annum unum supra sexaginta, 

Interrogatus circa famam operum mirabilium, quae Deus 
operabatur mediante medalia beati Patris Xaverii, dixit se scire 
ex visu et certa scientia, quod quidam Emanuel Rodriguez de 
Figuereido, uxoratus et incola parrochiae Pietatis, habebat ulce- 
ribus adeo plena utraque crura, ut non posset deambulare, nisi 
innixus baculo, et laborabat magnopere fluxu; qui dixit ipsi te- 
sti, in domo Balthasaris Rodriguez, se ivisse in domum Luciae 
Villanzan, et ab ea impetravisse ut tangeretur medalia, quia con- 
 fidebat in Patre Francisco Xaverio quod sibi sanitatem a Deo 
obtineret, Et posteaquam dicta Lucia Villanzan illum tetigit me- 
dalia, et aqua illius aspersit, et cruce signavit, statim coepit me- 
lius habere ab ulceribus praedictis, et a morbo fluxus breviter 
fuit liberatus et omnino sanus; et modo ambulat sine difficulta- 
te, prout ipse testis vidit; et antea vehebatur sede quadam, quam 
vocant palanquinum..... 


524 MONUMENTA XAVERIANA 


55.08 TESTÍS 


Balthasar Rodriguez, uxoratus et incola huius civitatis, par- 
rochiae Pietatis..... 

Dixit se habere annos 30. 

Interrogatus circa famam miraculorum, quae patrantur virtu- 
te medaliae P. Francisci Xaverii, quam gestat in sua corona Lu- 
cia Villanzan, dixit testis se scire ex visu et certa scientia, quod 
quidam Emanuel Rodriguez de Figueredo, uxoratus, parrochiae 
Pietatis, habebat crura ulceribus adeo plena, ut deambulare non 
posset, et vehebatur sede quadam, vulgo pallanquin, et innixus 
baculo; et amplius, laborabat maximo morbo fluxus; et dictus 
Emmanuel Rodriguez de Figueiredo adivit domum Luciae Vil- 
lanzan, et ab ea fuit tactus medalia P. Francisci Xaverii cuius 
aquam bibit, et dicta Villanzan crucis signum fecit super illum, 
inquiens: In nomine Jesu et P. Francisci Xaverii tibi sanitas, 
qua indiges, restituatur; et statim ille recuperavit sanitatem per- 
fectam, et modo ambulat sine pallanquino et sine baculo..... 


56."$ TESTIS 


Franciscus Aguiar de Faria, uxoratus et incola parrochiae 
Pietatis huius civitatis..... 

Dixit se habere annos 25. 

Interrogatus circa famam operum mirabilium, quae Deus me- 
diante medalia P. Francisci Xaverii operabatur in hac civitate, 
dixit se vidisse Gundisalvum Rodriguez de Valle, virum coniu- 
gatum et incolam huius civitatis, qui ipsi testi ostendit periculo- 
sum cancrum et vlcus, quod habebat super cor a plus anno, et 
maximis doloribus afflictabatur propter illud. Et postea ipse te- 
stis dixit se esse liberatum a dicto cancro et vlcere, quia adiverat 
domum Luciae Villanzan, et ei tetigit dictum vlcus medalia bea- 
ti P, Francisci Xaverii, et per aliquot vices crucis signum super 
illud fecit, et dicta medalia ei sanitatem restituit; et ipse testis 
illud vidit sanum, prout ille deponere poterit..... 


A Y ¿PP 
y 


34. —-PROCESSUS COCINENSIS 525 


57.5 TESTIS 


Balthassar Pestana, huius civitatis indigena, et miles praesi- 
diarius confinium..... 

Dixit se habere annos 42. 

Interrogatus circa famam, quae vigebat in hac vrbe, de mira- 
culis operatis virtute medaliae P. Francisci Xaverii, quam ge- 
stabat Lucia Villanzan in sua precaria * corona, testis dixit se 
vidisse Emanuelem Rodriguez de Figueiredo, qui vehebatur in 
quodam palanquino, et quod non poterat ambulare, quia habebat 
crura multis ulceribus oppressa, et laborabat amplius fluxu; et, 
morbo liberatus, deambulabat suis pedibus ^, et a morbo fluxus 
redditus fuit sanus statim atque adivit domum Luciae Villanzan, 
et tactus fuit medalia P. Francisci Xaverii, et aquam illius ebibit 
facto prius per aliquot vices signo crucis a dicta Lucia Villan- 
BAN vis. 


DIE 18 SEPTEMBRIS ANNO 1614 


IN HAC VRBE SANCTAE CRUCIS COCCINI, IN COLLEGIO MATRIS DET.,... 
58,%5 TESTIS 


Gundisalvus Rodriguez de Valle, uxoratus et incola huius ci- 
vitatis..... 

Dixit se habere annos 43. 

Interrogatus de fama operum mirabilium, quae Deus opera- 
batur mediante medalia beati Francisci Xaverii, quam Lucia Vil- 
lanzan gestabat in sua precatoria corona, dixit ipse testis verum 
esse quod duobus abhinc annis sibi contractus fuit tumor qui- 
dam super cor, ubi habebat quemdam cancrum et ulcus a multis 
iam annis, et propter dictum tumorem nec manducare, nec dor- 
mire, nec ullo modo acquiescere poterat prae magnis doloribus, 
quibus vexabatur. Et cum sumeret lignum chinae et salsae, ut 
vocant, et multa alia medicamenta, iussu medicorum, nunquam 


g  praecaria ms. h morbo, deambulabat suis pedibus, libera- 
tus ms, 


526 MONUMENTA XAVERIANA 


melius potuit habere. Et cum audiret quod Lucia Villanzan habe- 
bat medaliam beati Patris Francisci Xaverii, adivit domum illius, 
et ab ea genibus flexis precatus est ut vellet sibi propter amorem 
Dei imponere dictam medaliam in dicto cancro, ulcere et tumore, 
quibus vehementissime vexabatur; nam magnam habebat fidem 
in Deo, quod per merita et intercessionem beati Patris Francisci 
Xaverii sibi restitueretur sanitas. Et illa sibi fecit signum crucis 
super ulcere dicta medalia, inquiens: In nomine Jesu et beati Pa- 


tris Francisci Xaverii tibi reddatur salus. Et statim ex eodem mo- 


mento sensit melius se habere. Et cum hoc illa ter faceret, libe- 
ratus fuit ab illo periculo cancri, et prorsus sanitati restitutus; 
et hodie est sanus, sine dolore, et sine dicto cancro et ulcere, me- 
ritis et intercessione beati P. Francisci Xaverii.... . 


59."* TESTIS 


Salvator Alphonsus, natus Coccini, coniugatus et chirur- 
gus.,... 

Dixit se habere annos 52, plus minus. 

Interrogatus [fuit] utrum sciret aliquid circa famam operum 
mirabilium, quae Deus operabatür in hac urbe mediante medalia 
beati P. Francisci Xaverii, quam Lucia Villanzan gestabat in sua 
precatoria corona; et dixit ipse testis verum esse vocatum se 
fuisse ad medendum Gundisalvum Rodriguez de Valle, qui 
vexabatur maxime cancro inveterato, quod a multis annis habebat 
super cor, et in illo contractus fuit tumor a duobus annis incir- 
ca; et ipse testis aliqua remedia ei adhibuit; et ille etiam sumpsit 
lignum chinae et salsae parigliae et alia medicamenta; et cum 


iret ad balneum, revertens domum, peius habuit, ita ut actibus ' 
naturalibus uti non potuerit doloribus vlceris, nec loqui, nec ri- 


dere. Et iterum ipse testis applicuit ei multa alia medicamenta, 
sed ille numquam bene habuit, ut ipse testis videbat, Ideoque 
dictus Gundisalvus, motus fama aegrorum sanitati restitutorum 
virtute medaliae beati Patris Francisci Xaverii, ivit ad domum di- 
ctae Villanzan, et eam precatus est ut vellet sibi applicare meda- 


. liam super cancrum et ulcus supra dictum, quia confidebat. 


maxime in Deo et in beato Francisco Xaverio, quod eius meritis 


34.—PROCESSUS COCINENSIS 527 


restituendus esset sanitati. Et illa fecit signum crucis super 
dictum cancrum dicta medalia, inquiens: In nomine Jesu et beati 
Patris Francisci Xaverii tibi restituatur sanitas, qua indiges, Et 
statim melius habuit; et cum ter continuaret, redditus fuit pror- 
sus sanus et ab illo periculoso cancro et ulcere liberatus beati 
Patris Francisci Xaverii meritis. Et declaravit testis quod nulla 
amplius ei remedia adhibuit posteaquam adivit domum dictae 
Luciae Villanzan et tactus fuit medalia supradicta. Et haec vi- 
dit omnia propriis oculis..... 


60.% TESTIS 


Emanuel Rodriguez de Figueredo, uxoratus et incola huius 
civitatis, parrochiae Pietatis, qui fungitur officio aestimatoris 
dictae vrbis..... 

Dixit se esse annorum 53. 

Interrogatus utrum sciat aliquid circa famam operum mira- 
bilium, quae Deus operabatur in hac civitate virtute medaliae . 
Rdi. Patris Francisci Xaverii, quam gestat in sua precatoria co- 
rona quaedam Lucia Villanzan, dixit ipse testis verum esse se 
habuisse crura vlcidosa et plagosa per aliquot annos; et cum su- 
meret lignum chinae integro anno iussu chirurgi, numquam me- 
lius habuit ex dictis ulceribus, imo pes unus remansit brevior 
contractis nervis, adeo ut incedere non posset, nec pede terram 
tangere; et ambulabat in sede quadam, vocata palanquino, et in- 

nixus baculo; et ita aegre, laborans ventris profluvio seu dissen- 
“teria, adivit domum Villasan, et ab ea petiit ut propter Deum sibi 
tangeret crüra dicta medalia, et sibi daret aquam illius ad biben- 
dum, quia confidebat in Deo, ut sibi sanitatem restitueret per 
merita et intercessionem beati Francisci Xaverii. Et illa fecit 
signum crucis super dictis cruribus, inquiens: In nomine Jesu et 
beati Patris Francisci Xaverii tibi reddatür sanitas, qua indiges. 
Et tunc dedit sibi ad bibendum aquam dictae medaliae; quo facto, 
statim melius habuit. Et continuans domum dictae Villanzan per 
tres dies, a dictis vlceribus et fluxu seu dissenteria prorsus con- 
valuit; et modo ambulat sine impedimento et sine baculo meritis 
beati Patris Francisci Xaverii..... 


528 MONUMENTA XAVERIANA 


DIE 22 SEPTEMBRIS ANNI 1614 


IN EODEM LOCO SUPRA EXPRESSO,.... 
6I." TESTIS 


Marcus Fernandez, chirurgus, uxoratus et incola eiusdem 
civitatis..... 

—. Dixit se esse annorum 38, plus minus. 

Interrogatus utrum sciret aliquid circa famam miraculorum, 
quae Deus operabatur virtute medaliae beati Patris Francisci 
Xaverii, quam dicta Lucia Villanzan gestat in sua precaria coro- 
na; dixit se scire ex visu et certa scientia, quod Emanuel Rodri- 
guez de Figueiredo, coniugatus et incola huius urbis, parrochiae 
Pietatis, qui fungi[tur] munere aestimatoris dictae vrbis, habebat 
utraque crura affecta ulceribus ita ut incidere non posset, nisi 
baculo nixus aut sede palanquino vectus. Et ipse testis adhibuit 
ei multa remedia, et jussit ei sumere lignum chinae toto integro 
anno, et numquam melius habuit, propter defectum naturae, quia 
erat senex. Et ipse testis desperavit de valetudine illius, ideoque 
eum dereliquit. 1 

Tunc supradictus Emanuel Rodriguez de Figueiredo, videns 
sibi nullum aliud esse remedium humanum, aliquot inde dies 
adivit domum Luciae Villanzan, ut ab illa tangeretur medalia 
beati Patris Francisci Xaverii, qua tacti multi infirmi sanitatem 
recuperabant, petiitque ab ea propter Deum ut sibi applicaret di- 
ctam medaliam et daret aquam illius ad bibendum, quia confide- | 
bat in Deo et in beato Patre Francisco Xaverio, ut illius meritis 
salutem esset recuperaturus. Et illa fecit signum ctucis super 
dictis cruribus supradicta medalia, et statim melius habuit ab 

' ulceribus et fluxu seu dissenteria; et intra triduum perfectam re- 
cuperavit sanitatem, et hodie ambulat sine baculo et sine diffi- 
cultate..... ; 


34.— PROCESSUS COCINENSIS 529 


DIE 10 OCTOBRIS ANNI 1614 


IN HAC CIVITATE SANCTAE CRUCIS COCCINENSIS IN COLLEGIO 
MATRIS DEI, SOCIETATIS JESU..... 


62."5 TESTIS 


Magdalena Collassa, vidua, nata Cocini in parochia maioris 
ecclesiae..... 


Dixit esse annorum 40. 

Interrogata [fuit] utrum sciret aliquid circa famam operum 
mirabilium, quae Deus operabatur virtute medaliae beati Patris 
Francisci Xaverii, quam gestabat Lucia Villanzan in sua corona; 
et dixit verum esse se laborasse paralysi, et captam fuisse mani- 
bus et pedibus per spatium unius anni ettrium mensium, ita ut [se] 
movere non posset nisi innixa duabus personis; nec poterat bra- 
chia movere, nec aperire manus. Et ducta | fama aegrorum, sa- 
nitati restitutorum virtute medaliae beati Patris Francisci Xave- 
rii, quam habebat in sua corona Lucia Villanzan, ivit ad domum 
illius et ibi fuit per novem dies, in quibus dicta Lucia Villanzan 
ipsam testem tangebat medalia, et signum crucis faciebat super 
dictis membris paralysi captis, et ea lavabat aqua medaliae, cu- 
ius aquam ipsa testis bibit sine alio medicamento, et intra dictos 
novem dies perfectam sanitatem recuperaviti, ita ut pedibus 
deambulet sine difficultate, et brachia ac manus extendat et con- 
trahat expedite meritis beati Patris Francisci Xaverii..... 


i DIE r4 SEPTEMBRIS ANNI 1614 


[] 
IN HAC CIVITATE SANCTAE CRUCIS COCINENSIS..... 
63."5 TESTIS 


Antonius Correa, natione sina, uxoratus et incola in via San- 
ti Francisci, aetatis suae annorum 41..... 

Interrogatus utrum sciret aliquid circa famam operum mira- 
bilium, quae Deus operabatur mediante medalia beati Francisci 
Xaverii, quam gestabat in sua corona Lucia Villanzan, dixit se 


i dicta ms. j perfecta recuperavit ms, 
MONDAY TL 7. 31 


530 MONUMENTA XAVERIANA 


scire ex visu et certa scientia, quia erat vicinus dictae Magdale - 
nae Collassae, ipsam laborasse paralysi tempore unius anni et 
trium mensium, ita ut incedere pedibus non posset, nisi innixa 
duabus personis; nec extendebat aut contrahebat brachia et ma- 
nus. Et adducta fama miraculorum, quae fiebant super infirmis 
mediante medalia beati Patris Francisci Xaverii, ivit in domum 
de Villanzan et ab ea precata est ut sibi applicaret dictam meda- 
liam, et daret aquam illius ad bibendum; super cuius membris 
illa fecit signum crucis, et ei dedit aquam ad bibendum; et dicta 
Magdalena Collassa, sine aliquo medicamento, intra novem dies. 
sanitatem perfectam recuperavit meritis beati P. Francisci Xa- 
verii; et modo ambulat sine baculo, et extendit et contrahit bra- 
chia et manus sine impedimento..... 


35 
PROCESSUS INQUISITIONIS TESTIUM 


FACTUS SUPER VITA, VIRTUTIBUS AC MIRACULIS SERVI DEI 
PATRIS FRANCISCI XAVERII 
RELIGIOSI SOCIETATIS JESU ! 


TUTUCHURINI 


«2 Augusti 1617, Dominus Petrus Nunez, judex remisso- 
rialis, subdelegavit pro examinandis testibus in ora Piscariae do- 
minum Franciscum de Angelis, vicarium generalem dictae orae, 
cum facultate deputandi notarium et recipiendi juramentum a te- 
stibus super sancta evangelia, et alia necessaria faciendi, ut in 
commissione sibi transmissa cum interrogatoriis.» 

«Mandatum procurae Rdi. Patris provincialis in provincia 
coccinensi in personam Rdi. Patris Francisci Cordeiro, ordinis 
,Sti. Francisci, oppidi Tutuchurini, sub die 15 Julii 1616.» 

«Recognitio mandati procurae, sive subscriptio notarii actua- 
rii huius causae Coccini. » 

«Fides notarii de Tutucurino, qualiter judex subdelegatus 
pronunciavit se judicem virtute suae commissionis, et vidit com- 
missionem et interrogatoria, ac deputavit ecclesias eius ad facien- 
dum examen.» 


26 AUGUSTI 1616 


In ecclesia beatae Mariae Virginis Assumptionis oppidi de 
Manapar dominus judex examinavit testes sequentes..... 


! Hic Processus superiorem consequitur, estque unus ex illis, qui paulo 
ante beatificationem Xaverii Romam ex lndia Orientali missi sunt, Ejus 
descriptionem vide infra, ante indices generales. Quatuor primae periodi, 
quae hic virgulis clauduntur, exstant in margine ad oram paginae, quasi 
summarium eorum, quae latius et uberius inibi in textu continentur. 


532 MONUMENTA XAVERIANA 


Ó4.* TESTIS 


Petrus Aloisius, indus, natione parava, incola oppidi Peru- 
manel, ecclesiae parrochialis Visitationis beatae Mariae Virginis, 
canacapula, scilicet curatorum dictae ecclesiae et vicarius tra- 
dendae doctrinae christianae, vivit ex commercio piscationis 
margaritarum iuxta consuetudinem dictae orae Piscariae et sti- 
pendio sui muneris..... 

Dixit se esse annorum 35..... 

Juxta XI."», testis dixit se non cognovisse P. Franciscum 
Xaverium, quia multis abhinc annis dictus Pater discessit ab hac 
ora; sed suus pater, Antonius Henriquez, qui mortuus est no- 
nagenarius, cognovit dictum P. Franciscum Xaverium, et ei 
servivit pro ministro in eadem ecclesia, cuius ipse testis modo 
curam habet. Et dictus suus pater ipsimet testi narravit multo. 
ties, quod P. Franciscus Xaverius fuit vir sanctus, qui interdum 
venit ex ecclesia beatae Virginis Visitationis ad aedem Sanctae 
verae Crucis, oppidi Manapar, devotionis causa, et in illa. fecit 
sacrum; cui pater ipsius testis supradictus praesens fuit, et vidit 
suis propriis oculis quod P. Franciscus Xaverius per aliquod 
temporis spatium in consecratione eucharistiae amplius palmo 
sustinebatur divina vi sublimis a terra. Et hoc miraculum narra- 
vit multoties pater ipsius testis in praesentia matris ipsius et 
consanguineorum, et coram multis aliis personis, quae iam sunt 
mortuae. Et esse Patrem Xaverium elevatum divinitus a terra in 
missa narravit pater ipsius testis pro miraculo, et illud tale aesti- 
mabat..... 


65."* TESTIS 


Petrus Fernandez, indus, natione parava, patangatinus, id 
est unus ex magistratibus sui oppidi, natus et incola Perumanel, 
parrochiae Visitationis beatae Mariae..... Qu 

juxta XI.um, testis dixit se non cognovisse P. Franciscum 
Xaverium, sed adi in suo oppido fuit et est publica vox et fama 
quod ille fuit vir sanctus, et pro tali est habitus; et multi, variis 
morbis laborantes, et mulieres infoecundae et steriles adibant 


35.—PROCESSUS TUTUCURINI 533 


imaginem dicti P. Francisci Xaverii, quae est in ecclesia Cottatae 
in ora Travancoris, et distat a promontorio Commorini tribus 
leucis, et ibi deprecationibus implorabant auxilium et opem ipsius 
P. Xaverii pro sanitate recuperanda et foecunditate obtinenda. Et 
propter multa miracula, quae Deus operatus est in dicta ecclesia 
meritis et intercessione Xaverii, illa appellatur ecclesia P. Fran- 
cisci Xaverii. Et ipse testis, cum esset conjugatus, a I2 annis non 
habens filios, promisit simul cum sua coniuge se ituros esse ad 
ecclesiam dicti Patris Xaverii ad visitandum illius imaginem, et 
daturos illi eleemosynam quandam, si eius intercessione conse- 
querentur filios a Deo, et indituros nomen Francisci proli sus- 
ceptae; et exinde ad duos menses concepit mulier ipsius testis, 
et peperit filiam, cui indiderunt in baptismo nomen Franciscae, et 
postea ad sex menses cum dicta filia iverunt ad dictam ecclesiam, 
ut Xaverio gratularentur de beneficio accepto; et dicta puella 
modo habet sex annos: quod ipse testis simul cum sua uxore ha- 
buerunt pro miraculo, meritis P. Francisci Xaverii operato. Et 
hoc fuit et est etiam in hoc oppido publicum et notorium..... 


66."5 TESTIS 


Joannes Arangecuti, indus, natione parava, patangatinus, 
natus et incola Perumanel, parrochiae beatae Mariae Visitationis, 
vivit ex suis bonis et comercio..... 

Dixit se esse annorum 35, plus minus..... 

Juxta XL um, dixit se non cognovisse P. Franciscum Xave- 
rium, sed esse publicam vocem et famam, ex traditione populi, 
quod ille versatus fuit in ora Piscariae, et ibi multos infideles ad 
christianam fidem adduxit, et neophitos homines et pueros magna 
charitate fuit prosecutus, et semper illos de christiana doctrina 


erudivit; et demum fuit vir sanctus, cuius meritis et intercessione 


Deus operatus est multa miracula. 

Et ipse testis, cum esset coniugatus, habuit ex sua uxore tres 
filios, qui mortui sunt nondum anno expleto, qua de re ipse te- 
stis cum sua uxore valde erant moesti; et cum habuissent filiam 
quartam, promiserunt Patri Xaverio, quem aestimabant sanctum; 
se ituros esse ad ecclesiam illius de Cottate, expleto a natali 


534 MONUMENTA XAVERIANA 


puellae die trigesimo, et ibi oblaturos esse imagini illius aestima- 
tionem dictae puellae, et soluturos pretium, prout dederunt quin- 
que fanois, scilicet nummos auri, pro pretio dictae suae filiae. Et 
illa ad praesens vivit et habet annos decem. Et praeter dictam 
puellam habuit ipse testis duos alios filios, qui modo vivunt. Et 
dictam puellam vocarunt Franciscam propter devotionem erga 
dictum P. Franciscum Xaverium. | 

Et dixit ipse testis se pro miraculo habere, quod sui fili vi- 
vant meritis et intercessione P. Francisci Xaverii..... 


DIE 2; AUGUSTI ANNI 1616 


IN EADEM ECCLESIA BEATAE MARIAE ASSUMPTIONIS OPPIDI MANAPAR...:.. 
67.5 TESTIS 


Paulus Fernandez Cophi, patangatinus, indus et parava, 
coniugatus et incola oppidi Tutucurini *, ecclesiae parrochialis 
sancti Joannis Baptistae huius orae Piscariae, qui vivit ex arte — 
piscandi margaritas..... 

Dixit se esse annorum 6o et ultra..... 

Juxta XI.um, dixit se non cognovisse P. Franciscum Xave- 
rium, sed fuisse et esse publicam vocem et famam in oppido 
ipsius testis, quod ille fuit vir sanctus, et quod Deus meritis et 
intercessione illius operatus est multa miracula. Et cum mulier 
ipsius testis gravi affligeretur febri, et capitis aegritudine op- 
pressa esset 15 abhinc diebus, desperata iam a medicis valetu- 
dine illius, ipse testis pollicitus est eleemosinam ecclesiae Cot- 
tatae, ubi posita est imago P. Francisci Xaverii, et opem illius 
imploravit pro sanitate coniugis recuperanda; et, facto voto, re- 
pente dicta sua uxor P sana reddita est. Et hoc miraculum fuit 
divulgatum in populo, et pro tali fuit habitum ab omnibus... .. 


68."5 TESTIS 


Andres Fernandez, indus et paraua, coniugatus, et natus in 
oppido Manapar, et in praesentiarum residens in vico Vuari, pro- 


a Tuchucurini ms. b uxore 77s. 


35.—PROCESSUS TUTUCURINI 535 


curator rei ecclesiasticae ecclesiae sancti Andreae eiusdem loci; - 
vivit suis expensis et stipendio muneris sui..... 

Dixit se esse annorum 54, plus minus..... 

juxta 11."”", dixit testis se non cognovisse P. Franciscum Xa- 
verium, sed a 40 annis semper audivisse quod erat sanctus, et 
etiam audivisse a quodam Thoma Paniqué [sic], incola quondam 
huius loci Manapar, iam vita functo, et viro vitae honestae et 
magnae fidei ac timoris Dei, qui saepius confitebatur, et erat an- 
norum 80; et audivit ipse testis pro re certa, et de qua dubitari 
minime poterat, ab Antonio de Miranda, etiam indo, qui servivit 
dicto P. Francisco Xaverio pro ministro ad faciendum sacrum et 
ad alias res pias et spirituales, factum quod sequitur. Cum di- 
ctus Antonius de Miranda adiret ad oppidum Talle ad negocium 
agendum, venenosus anguis illum momordit sub nocte in quo- 
dam tugurio, in quo dormiebat ipse cum alio suo socio; quo 
morsu mortuus est, quia fere omnes angues illius orae Piscariae 
sunt ita venenosi, ut pro miraculo habeatur quando aliquis mor- 
tem subterfugiat, qui illorum morsibus laesus fuit. De qua re ad- 
monitus P. Franciscus Xaverius, adivit dictum Antonium de 
Miranda, et, genibus flexis prope illum, stetit in oratione, qua per- 
acta, saliva oris sui perunxit morsum anguis in pede factum di- 
cti Antonii de Miranda, quo peracto, ille repente sanatus fuit, et 
- surrexit incolumis et locutus fuit, Narrabat ipsi testi et multis aliis 
dictus Antonius de Miranda, quod hoc miraculum, in ipsius per- 
“sona factum intercessione ac deprecatione Patris Xaverii, audivit 
ille postea ab eis, qui tunc temporis facto praesentes fuerunt, qui 
omnes iam mortui sunt: et illi et onines alii, qui hoc factum au- 
diverunt, illad pro miraculo magno habuerunt. Et dictus Anto- 
nius hoc idem audivit a suo socio etiam. Et cum factum hoc con- 
tigit, erat ille puer..... : 

00.55" TESTIS 

"Thomas Leam, indus et parava, natus in oppido Manapar et 

incola eiusdem, qui vivit in coelibatu suis expensis et commercio 


mercaturae..... 
Dixit se esse annorum 28 et ultra..... 


536 MONUMENTA XAVERIANA 


Juxta XI."», testis dixit se non cognovisse P. Franciscum Xa- 
verium, sed semper audivisse quod ille fuit virtutibus praeditus 
et vir sanctus; et aliquot abhinc annis ipse testis ivit ad promon- 
torium Comorini, et ibi in conversatione cum multis aliis indis, 
viris honestis et honoratis, inciderunt in sermonem de sanctita- 
te P, Francisci Xaverii; et unus ex illis senibus, incola dicti loci 
Comorini, narravit quod, cum ille navigaret ex Coromandillo 
cum aliis mercatoribus, prope Comorinum fuerunt expoliati a 
pyratis, in eodemque navigio simul veniebat miles quidam, co- 
gnomine Mendosa, qui naufragus, mendicus et a pyratis illis ma- 
lauaribus suis mercibus expoliatus, ad P. Xaverium accessit pro 
sua calamitate petitum aliquam eleemosynam. Et cum Xaverius 
insereret in sacculum manum suam ad extrahendum nummos, 
nihil prorsus invenit; sed, miseratione comimotus militis illius 
aegestatis, tollens in coelum oculos, discessit a mendico paulu- 
lum, et ad conspectum illius, genibus flexis, Deum, divinae pro- 
videntiae dispensatorem, imploravit deprecatione maxima; et, 
oratione peracta, rediit ad mendicum praedictum, et ibi manum 
rursus in inanes loculos iniecit, et eduxit eam plenam quinqua- 
ginta nummis finissimis et electis auri et argenti; et tunc num- 
mos, divinitus suppeditatos, naufrago militi elargitus fuit omnes. 
Et statim factum illud divulgatum fuit pro miraculo, et hactenus 
ex publica voce et fama pro tali fuit et est habitum et tentum..... 


70:5. "TESTIS 


Joannes de Mesquita, indus et parava, unus ex magistratibus 
oppidi Manapar, cuius est incola, coniugatus, qui vivit suis ex- 
pensis et stipendio sui muneris..... 

Dixit se esse annorum 44, et ultra..... 

Juxta XI."^, testis dixit se non cognovisse P. Franciscum 
Xaverium, sed semper audivisse quod ille fuit sanctus et omni- 
bus virtutibus ornatus. Quaerebat enim ille multas eleemosynas 
ad subveniendum egenis, et fuit maximo zelo àccensus ad du- 
cendüm animas ad uiam salutis, et demum Deus operatus est per 
merita et intercessionem illius in hac ora Piscariae et in tota In- 
dia multa miracula. Et in particulari ipse testis audivit a quodam 


35.—PROCESSUS TUTUCURINI 537 


Augustino de Pina, incola huius oppidi Manapar, viro nobili, qui 
discessit e vita octogenarius, et servivit dicto Patri Xaverio, et 
fuit comes illius, quod dictus Augustinus de Pina vidit saepe suis 
propriis oculis dictum P. Franciscum Xaverium abstergere et la- 
vare sordes multas ac pustulas ulcerosi mendici, quibus pauper 
ile valde affligebatur. Et dictus Pater animi mortificandi causa 
ulcerosam illam aquam mendici bibit. Et postea, in oratione po- 
situs, divinam opem imploravit; qua deprecatione peracta, repen- 
te pauper ille ulcerosus redditus fuit sanus et a plagis liberatus. 
Et de hoc miraculo fuit et est publica vox et fama in tota hac ora 
Piscariae, et praecipue in promontorio Comorini, ubi hoc factum 
contigit..... 
71,5 TESTIS 


Gaspar de Miranda, indus et natione parava, et incola huius 
oppidi Manapar, coniugatus, et judex ordinarius eiusdem loci, 
qui vivit suis bonis et comercio mercaturae..... 

Dixit se esse annorum 78 et ultra..... 

Juxta XI."*», testis dixit se cognovisse P. Franciscum Xave- 
rium cum adhuc puer esset, et audivit tunc et postea in diversis 
Indiae locis, quod ille fuit virtutibus omnibus ornatus et vir san- 
ctus. Et hoc idem audivit ex publica voce et fama a tempore suae 
recordationis in hoc oppido Manapar, quia in illo magis particula- 
riter narrabantur et narrantur virtutes et laudes sancti Patris (hoc 
nomine illum appellabant et appellant), scilicet quod habuit ma- 
gnam charitatem * erga christianos huius orae, eisque magnopere 
subvenit eleemosynis, et assiduam piis ac sanctis officiis dedit 
operam, et in salutem animarum multum fuit intentus, excolendo 
neophitos et ad Christi fidem adducendo ethnicos, quorum nu- 
merum propemodum in infinitum in hac ora baptizavit. 

, Audivit etiam ipse testis a fratre Luca franciscanae familiae, 
viro magnae sapientiae et evangelii concionatore, exemplo ac no- 
mine sanctitatis, qui postea assecutus est palmam martyrii de- 
nunciando Christi evangelium in regno Candiae 22 abhinc annis 


c qualitatem ms. 


538 MONUMENTA XAVERIANA 


plus minus, tunc sexagenarius incirca, quod, cum ille frater 
Lucas esset puer, pervenerunt in Lusitaniam Patres Societatis 
Jesu, et ad Cananorem, patriam dicti fratris Lucae, venit P. Fran- 
ciscus Xaverius, et in primis diebus, quia non habebat aliud ho- 
spitium, se excepit in domum patris supradicti Lucae, et inter- 
dum, sermone habito, pater illius fratris Lucae conquestus fuit 
cum Xaverio de filio, quod erat improbus et malis moribus in- 
tentus. Xaverius vero illi excusavit aetatem pueri, tanquam vitiis 
proniorem, et promisit ac etiam praedixit fore ut dictus puer 
esset pater suorum fratrum et religiosus sanctus franciscanae fa- 
miliae; quae res ita prorsus contigit, sicut P. Franciscus Xave- 
rius vaticinatus fuerat. 

Audivit insuper ipse testis a viro Augustino de Pina, incola 
huius oppidi Manapar, qui octo abhinc annis mortuus est octua- 
genarius, et servivit dicto P. Francisco Xaverio pro ministro ac 
comite in hac ora Piscariae, quod dictus P. Franciscus faciebat 
maximam abstinentiam, et tenui victu utebatur, et vigilantissi- 
mus erat. Et fere insomnes noctes transibat, magnamque tempo- 
ris partem in oratione consumebat, et saepe nuda humus lectum 
illi praebebat, et cibos, sibi dono missos a personis amicis et de- 
votis, eos ipsos ingustatos elargiebatur pauperibus. Et vidit se- 
mel ipse testis, cum esset simul cum Augustino, supradicto, de 
Pina, quod dictus P. Franciscus Xaverius lavavit pustulas mul- 
tas plagosi mendici, quibus magnopere vexabatur, et dictus Pa- 
ter postea hausit aquam relictam ex ulceribus dicti pauperis, ut 
se mortificaret; et postea, in genua provolutus, innixe precatus 
est Deum pro salute recuperanda dicti pauperis plagosi, et statim 
ille ulcerosus vir fuit liberatus a tot illis plagis. | 

Et ipse testis, simul cum dicto Augustino de Pina, admirati 
sunt hoc factum magnopere. Et hoc vidit ipse testis in promon- 
torio Commorini; et vidit etiam quod, cum miles quidam in 
eodem promontorio descenderet ad portam expoliatus a pyratis, 
petivit eleemosynam a P. Xaverio, qui, mittens manum in saccu- 
lum, extraxit eam sine ulla pecunia; et, tollens ad coelum oculos, 
discessit a dicto milite naufrago aliquantulum, et se posuit in 
oratione; et rediens ad dictum naufragum, iterum misit manum 


35.—PROCESSUS TUTUCURINI 539 


in sacculum, et extraxit eam plenam aliquot nummis, quos dedit 
dicto naufrago, inquiens: accipias quod divina providentia sup- 
peditavit, Dixit tunc dictus Augustinus de Pina illud esse mira- 
culum, quia ille sciebat quod P. Franciscus Xaverius nullam pe- 
cuniam habebat in sacculo..... 


Vo TESTIS 


Joannes Fernandez, chiatambi, id est puerorum magister, in- 
dus, et natione parava, natus et incola id hoc oppido Manapar, 
coniugatus, et vivit suis expensis et comercio mercaturae..... 

Dixit se esse annorum 40 plus minus..... 

Juxta XI.um, dixit testis se semper audivisse P. Franciscum 
Xaverium fuisse ornatum omni genere virtutum, et sanctum; et 
specialiter audivisse a Thoma Fernandez, paniquem, id est lanista, 
qui tribus abhinc annis mortuus est octogenarius in hoc oppido 
Manapar, quod veniens P. Franciscus Xaverius in hoc oppidum, 
quia ei nullum erat domicilium certum, se recepit in domum 
praedicti Thomae Fernandez, qui suis propriis oculis vidit multo- 
ties dictum P. Franciscum Xaverium dormire in nuda humo, 
sine aliqua culcitra aut stragula ?, atque etiam vidit magnam 
noctium ac dierum partem dictum Patrem in oratione ac preci- 
bus consumere, et saepius esse elevatum a terra amplius cubito, 
splendenti vultu et oculis, et praecipue cum sacrum faciebat. 

Dixit etiam ipse testis, quod in aede sancti Jacobi extra oppi- 
dum erat posita imago quaedam P. Francisci Xaverii, quam visi- 
tabant aliquae personae devotionis causa, et ante illam se com- 
mendabant P. Francisco Xaverio, tanquam viro sancto, quia ta- 
lem eum existimabant, ut eius meritis et intercessione asseque- 
rentur gratias et remedia ad suas necessitates; et propitiam eius 
opem multi experti sunt. 

Et eodem tempore, octo abhinc annis, ipse testis foeminae 
cuiusdam amoribus irretitus, a vero salutis animae tramite aber- 

rabat, et noctu agebat vias periculosas ac devias, in quibus, re- 
| diens domum, se recipiebat in dictam aedem sancti Jacobi, in qua 


d Non bene legi potest verbum quod sequitur. 


540 MONUMENTA XAVERIANA / 


erat praedicta imago P. Xaverii. Sed quadam nocte ille sese ob- 
tulit videndum in dicta aede ipsimet testi inter somniandum, et 
admonuit ut se revocaret a pessimo vivendi statu, in quo positus 
erat. Sed cum ipse testis illius monita parvifaceret, non relin- 
que[n]s illam occasionem peccandi, sequenti nocte iterum Xave- 
rius ipsummet testem admonuit modo supradicto, ut relinqueret 
ocassionem peccandi, alias futurum ut magnas poenas lueret. 
Sed ipse testis, obstinato animo, perseveravit in illa veteri pec- 
candi consuetudine. Veruntamen, duobus mensibus transactis, - 
in morbum incidit descensus, et fuit magnis doloribus affectus, 
permansitque pedibus et manibus captus ob contractionem ner- 
vorum; et hoc fuit spatio sex mensium; et eo pervenit, ut despe- 
rata fuerit a medicis ipsius testis valetudo ac vita. Et tunc tertio 
dictus P. Xaverius inter somnia se conspiciendum praebuit ipsi 
testi, qui jam fuerat confessus peccata sua, et rationem piae ac 
honestae vitae iniverat, cui dixit: quia noluisti removere occasio- 
nem peccati, hunc passus es morbum, ideoque in posterum me- 
liorem vitae cursum incipias; et, facta benedictione, disparuit. Et 
ipse testis extemplo coepit bene.se habere, et ad decem dies sine 
aliquo medicamento pristinam sanitatem recuperavit, Et hoc cre- 
didit ipse testis miraculum fuisse operatum a Deo in persona 
ipsius testis per merita et intercessionem Xaverii..... 


2 S UNSERES TIS 


Maria de Miranda, inda et natione parava, uxor Petri Nicao, 
similiter paravae et mercatoris, nata et incola huius oppidi Ma- 
napar..... 

Dixit se esse annorum 30 plus minus..... 

Interrogata juxta XI."*, testis dixit se a puerili aetate semper 
audivisse P. Franciscum Xaverium fuisse omni virtutum genere 
ornatissimum et sanctum; et quod Deus operatus est et operaba- 
tur multa miracula meritis ac intercessione illius, et specialiter 
in ecclesia Cottatae, ubi est imago dicti P. Francisci Xaverii. Et 
dixit ipsa testis se peperisse priorem filium, quem habuit ex viro 
suo, mortuum, et secundo peperisse filiam, etiam mortuam; quam. 
rem videns amita ipsius testis, nomine Catharina, uxor Francisci 


35.—PROCESSUS TUTUCURINI 541 


Copediam, quae praesens aderat, et memor miraculorum, quae 
Deus operabatur meritis ac intercessione P. Francisci Xaverii, 
manibus apprehensam extollit infantulam mortuam, et tunc, 
proprium nomen dicti Francisci Xaverii invocans, ab eo depreca- 
ta est opem ut intercederet apud Dominum pro vita illius infan- 
tulae, cui indicturi erant nomen Franciscae in honorem dicti 
Patris; et repente dicta infantula habuit vitam, et vixit usque ad 
septem annos, et vocata est Francisca. Ob cuius mortem postea 
ipsa testis cum viro suy magno moerore fuerunt affecti; et quia 
alios non habebant filios, ipsius testis vir ivit magna cum fidu- 
cia et devotione ad visitandum ecclesiam Cottatae, ubi est imago 
P. Francisci Xaverii, cuius opem et auxilium ibi implorans, ut 
eius meritis et intercessione a Deo assequi posset filium, dicto 
P. Francisco promisit se inditurum filio nascituro nomen Franci- 
Scl, et daturum pretium et aestimationem illius filii ecclesiae di- 
cti P. Francisci. Et redeunte domum ipsius testis viro ab illa vi- 
sitatione, ipsa testis ex illo concepit, et peperit filium, cui indide- 
runt nomen Francisci, qui hactenus vivit, et habet sex annos. 

Et affirmavit ipsa testis se credere utramque rem et habuisse 
pro miraculis, quae Deus operatus fuerat in persona ipsiusmet 
testis intercessione magni sui servi, P. Francisci Xaverii, et pro 
talibus ea reputasse..... 


74."5 TESTIS 


Catharina, inda, natione parava, amita Mariae de Miranda, 
et uxor Francisci Cupedian, similiter parava, qui mercaturam 
exercet et vivit ex hoc commercio; nata et incola huius Ma- 
napar..... 

Dixit se habere 40, plus minus, annos..... 

juxta XI."», testis dixit se scire ex antiqua et publica voce 
et fama, quod P. Franciscus Xaverius fuit omnibus virtutibus 
ornatus, et vir sanctus, et quod Deus per illius merita operabatur 
multa miracula, et praecipue in ecclesia Cottatae, ubi est imago 
dicti P. Xaverii. Et ipsa testis habebat eum in magna veneratio- 
ne, et est ei devota, et quod a quindecim annis, plus minus, ipsa 
testis praesens fuit partui consobrinae suae, Mariae de Miranda, 


542 MONUMENTA XAVERIANA 


uxoris Petri Nicao, quae tunc peperit infantem mortuam. Et me- 
mor ipsa testis miraculorum, quae Deus facit per merita et inter- 
cessionem P. Francisci Xaverii, mortuam illam infantem mani- 
bus apprehendit et extollit, et dicti P. Xaverii invocavit opem et 
nomen, dicendo: O Pater Francisce Xaveri, serve Christi Jesu! 
Opitulare et intercede apud Deum pro vita huius mortuae in- 
fantis, et eam vocabimus Franciscam in honorem tui. Et repente 
dicta infantula aperuit oculos, et vitam habuit. Et hanc rem 
tunc aestimavit ipsa testis miraculum, divinitus et per interces- 
sionem Xaverii operatum, et pro tali habet, quia aliter fieri non 
poterat ut dicta infans mortua viveret..... 


TE 9 mpSTIS 

Cosmus de Paiva, indus, et parava, coniugatus et incola 
eiusdem oppidi Manapar; vivit ex mercatura, quam exercet..... 

Dixit se habere annos 35 plus minus. .... 

Juxta XI.um, testis dixit se semper audivisse P. Franciscum 
Xaverium fuisse omnibus virtutibus praeditum, et virum san- 
ctum, et quod Deus multa patrabat miracula per merita illius, et 
specialiter in ecclesia Cottatae, ubi est posita imago dicti P. Xa- 
verii. Et ipse testis, quia non habuit filios ex sua uxore in primis 
quinque annis, ivit ad visitandam ecclesiam, in qua est imago 
P. Francisci Xaverii, et ibi, ante imaginem illius stans in oratio- 
ne, deprecatus est dictum Patrem ut intercederet apud Deum 
sibi filium dari, et dicto Patri promisit donarium aureum. Re- 
deunte ipso teste domum, uxor ipsius concepit, et peperit unam 
infantem, quam vocaverunt Franciscam, vt ipse testis voverat 
dicto Patri Xaverio; quae hodie vivit; et ipse testis cum sua uxore 
crediderunt hanc filiam sibi fuisse concessam a Deo meritis et 
intercessione P. Francisci Xaverii, et pro miraculo habuerunt. 

Scit etiam ipse testis ex visu, quod Maria de Miranda, uxor 
Petri Nicao, huius oppidi, quindecim abhinc annis incirca pepe- 
rit filiam quandam mortuam, quam amita quaedam dictae Ma- 
riae vovit P. Francisco Xaverio et invocavit eius opem; cuius me- 
ritis illa infantula, quae nata est mortua, statim aperuit oculos 


"NU. o 


35.— PROCESSUS TUTUCURINI 543 


. et vitam habuit; quod fuit habitum pro miraculo, et ipse testis 
pro tali habet..... 


40,95 ESTIS 


Joannes Rodriguez, indus, et parava, coniugatus et incola 
huius Manapar, magister puerorum, et scriba judicis ordinarii 
eiusdem oppidi; vivit suis expensis et officiis..... 

Dixit se habere annos 33 plus minus..... 

Juxta XI.um, testis dixit se semper audivisse P. Franciscum 
Xaverium esse sanctum, et quod Deus patrabat multa miracula 
meritis ac intercessione illius pro eius devotis, unde ipse testis 
habuit illum in magna devotione. Et cum sibi morerentur filii, 
ipse cum uxore sua maximo moerore fuit affectus; ideoque adi- 
vit aedem sancti Jacobi, extra oppidum positam, ubi tunc erat 
imago quaedam P. Francisci Xaverii, et ei se commendavit tan- 
quam viro sancto, et deprecatus est ut vellet intercedere apud 
Deum pro filio habendo, et qui vitam longam ageret; et quod vo- 
caturus erat filium nomine Francisci in honorem dicti Patris; et 
vovit amplius se visitarum ecclesiam illam Sti. Jacobi per tres in- 
tegros dies. Et, facto hoc voto, paucos inde dies ipsius testis 
uxor concepit, et filium peperit, quem Franciscum appellarunt, 
prout ipse testis voverat; sed, non satisfacto voto visitandi aedem 
sacram sex mensibus, ut ipse testis promiserat, dictus puer Fran- 
ciscus gravi morbo laboravit. Sed memor ipse testis voti nondum 
satisfacti, una cum uxore adivit dictam aedem sancti Jacobi, et 
ibi per tres integros dies permansit, habens secum dictum puerum 
ita aegrotum; sed dictus puer tunc statim pristinam sanitatem 
recuperavit, et hactenus in eadem permanet, et habet annos de- 
cem cum dimidio. Et utramque rem ipse testis cum sua coniuge 
habuerunt pro miraculo, divinitus facto meritis et intercessione 
.P. Francisci Xaverii..... 


77.5 TESTIS 


 Gonsalvus Mendez, indus et natione bracamana, natus in in- 
sula Salsetana, Goae, parrochiae sancti Michaelis archangeli, et 
incola huius oppidi Manapar, institor bene numatus..... 


544 MONUMENTA XAVERIANA 


Dixit se habere annos 30 plus minus..... 

Juxta XI."", testis dixit se decem abhinc annis, quibus ha- . 
bitat in hoc oppido, coniugatus, semper audivisse P. Franciscum 
Xaverium esse sanctum; et quod Deus operatus est et operatur 
multa miracula meritis et intercessione illius, et praecipue in ec- 
clesia Cottatae, ubi est posita imago dicti Patris. Et cum ipse te- 
stis semel navigaret versus Coccinum, chianpana quadam vectus 
(genus est navigii magni), simul cum multis aliis navigiis, ante- 
quam navigium illud teneret promontorium Commorini, adeo fuit 
adversus ventus, ut non sine periculo magno par[s] maior navigio- 
rum coacta fuerit repetere portum Tutucurini; et septem tantum, 
quae erant majora, adversa illa tempestate et ex[ajestuante mari 
jactata, tranaverunt dictum promontorium; sed, non longe pro- 
vecta, coacta fuere subsistere in obvio portu Cottatae per aliquot 
dies, ubi posita est imago P. Francisci Xaverii. Et videns ipse te- 
stis quod tempus idoneae navigationis ad iter coccinense praete- 
ribat, et erat periculum magni damni mercium suarum, Xaverii . 
opem suis deprecationibus imploravit, et precatus * est eum, tan- 
quam virum sanctum, ut intercederet apud Deum pro secundo 
ac prospero vento ad faciendum navigationem incoeptam, et vo- 
vit quandam eleemosynam ecclesiae dicti P. Francisci Xaverii, 
Nocte vero proxime sequenti visus est ipse testis inter somnia 
palam conspicere dictum P. Xaverium, qui ipsi testi bono animo 
esse ! jubebat, et ne levaret navigium mercibus (quam rem ipse 
iam animo meditabatur), quia ad tres dies, sedata tempestate, 
maris tranquillitas et prosperi venti secutüri erant ad navigatio- 
nem Coccini, cuius portum prospero cursu appulsurus erat. 
Quae res ita prorsus contigit; et ipse testis solvit votum, eccle- 
siae dicti Patris promissum: et habuit visum supradictum et fa- 
ctum miraculosum, et pro miraculo reputavit illud tempus ad na- 
vigandum prosperum, sibi et aliis vectoribus sociis concessum a 
Deo meritis et intercessione Xaverii, cui ipse testis se maxime 
commendavit. Quod factum ipse narravit multis personis ad ho- 
norem et gloriam Dei et servi eius P. Francisci Xaverii..... 


€ praecatus ms. f esset nts. 


35.—PROCESSUS TUTUCURINI 545 


DIE TRIGESIMA AUGUSTI ANNI 1616 


IN ECCLESIA APOSTOLI SANCTI THOMAE..... 


78.5 TESTIS 


Petrus da Cugna, indus, natione parava, coniugatus et inco- 
la huius oppidi; curator rerum ecclesiae, et vicarius christianae 
doctrinae«tradendae, qui vivit suis expensis et stipendio sui mu- 
Horis is. 

Dixit se esse annorum 52 et ultra..... 

Juxta XI."», dixit testis se semper audivisse quod P. Franci- 
scus Xaverius fuit abstinentiae et poenitentiae maxime deditus, 
eleemosynarius et in omni charitatis et virtutum genere imbu- 
tus, et zelantissimus salutis animarum; docuit et denunciavit 
catholicam fidem tum christianis tum ethnicis, et horum infini- 
tam pene multitudinem convertit, maxime in his oris Piscariae et 
Travancoris, et eos baptizavit. 

Dixit amplius ipse testis, se viginti quinque abhinc annis, plus 
minus, audivisse a Paulo Vaz, indo et natione carea, qui fuit con- 
iugatus et incola oppidi Combuturae, parrochiae prothomartyris 
sancti Stephani, vir timoratus et optimus christianus, qui saepe 
frequentabat sacramenta confessionis et eucharistiae, et erat vir 
ex principalioribus sui loci, et iam tunc nonagenarius. Narravit 
dictus Paulus Vaz ipsimet testi multoties, se cognovisse P. Fran- 
ciscum Xaverium; et habuisse illum in vita et post obitum pro 
viro sancto. Et cum dictus Pater esset in loco supra dicto ipsius 
Pauli Vaz, contigit ut puer quidam ceciderit in puteum; et quia 
in illo diu permanserit, in eo fuit suffocatus. Et cum dictum pue- 
rum, lam vita functum, e dicto puteo extractum, eius consan- 
guinei et propinqui sepeliendum, deflerent, erat tunc temporis 
P. Franciscus Xaverius in ecclesia protomartyris sancti Stepha- 
ni supradicta paratus ad faciendum sacrum, praesentibus multis 
personis; qui, audiens lamenta et ploratus, percunctatus est a cir- 
cumstantibus quaenam res esset; et de re admonitus, accessit ad 
puerum comitatus multis personis; atque, illum videns mortuum, 


matris eius precibus motus, Deum, genibus flexis, oravit pro vita 
MONUM. XAY., II. 35 


546 MONUMENTA XAVERIANA 


illius; et deprecatione peracta, cadaver illud signans cruce, illud, 
manu apprehensum, Jesu Christi nomine surgere iussit ac vivere; 
et extemplo puer surrexit, non modo vivens, sed etiam valens ut 
antea, et P. Franciscus Xaverius eum matri ac cognatis tradidit. 
Et narravit dictus Paulus Vaz ipsi testi, quod ille viderat hoc 
dictum miraculum suis propriis oculis, et cum multis qui prae- 
sentes erant, [qui] incoeperunt conclamare: miraculum! miracu- 
lut! Et gratias Deo egerunt, quia illud operatus fuerat.meritis et 
intercessione dicti P. Mtri. Francisci Xaverii, 

Dixit etiam testis se multoties et a multis aliis audivisse nar- 
rari de hoc miraculo, et illud € fuisse et esse publicum et noto- 
rium, publicam vocem et famam in tota ora Piscariae..... 


79.5 TESTIS 


Emanuel Fernandez, indus, et parava, coniugatus, natus et 
incola in hoc oppido Virandepatanani, mercator, qui vivit suis 
expensis et comercio..... 

Dixit se habere annos 80 et ultra..... 

juxta XI,um, testis dixit se cognovisse P. Franciscum Xave- 
rium in hac ora Piscaria; et quod 60 abhinc annis, plus minusve, 
ipse testis adivit portum temanapatanum, in ora Coromandelli, 
cum mercibus, vendendi causa; et in dicto portu invenit P. Fran- 
ciscum Xaverium, et ibi deosculatus est manum eius ob reveren- 
tiam. Et cum ibi praesens esset quando dictus Pater celebrabat 
missam, visus fuit ab ipso teste et a universo populo, qui aderat 
sacro, amplius cubito sustineri divina vi sublimis a terra; quam 
rem omnes habuerunt pro miraculo et dono particulari, dicto 
P. Francisco Xaverio a Deo concesso. Et deinceps omnes habue-- 
runt dictum Patrem pro viro sancto, et crediderunt famam ve- 
ram esse, quam audiebant de sanctitate illius, ac bonis et sanctis 
operibus ab illo factis. y 

Insuper vidit ipse testis quod P. Franciscus Xaverius praedi- 
cabat illis gentibús eorum lingua, et omnes mirabantur quod tam 
bene loqueretur, cum tamen tunc ad illos veniret, nec posset 


£ illo ms, 


35.—PROCESSUS TUTUCURINI 547 


eorum linguam addiscere, quae est valde difficilis. Et cum essent 
in illo portu et oppido personae diversarum nationum et varia- 
rum linguarum, in quadam concione, quam habuerat dictus Pa- 
ter in praesentia ipsiustestis, affirmabant omnes se eum intellige- 
re ac si uniuscuiusque propria et naturali lingua loqueretur. Et 
ipse testis illum tunc intellexit in sua lingua. Et fama erat apud 
omnes illum, statim atque veniebat in unam regionem, loqui 
quamcumque linguam. Quare propter hoc multi converteban- 
tur ^, quia hoc habebant pro magno miraculo..... 


80.5 TESTIS 


Thomas Crucius, chumdremanetenem, unus ex magistrati- 
bus eiusdem loci Virandepatanani, vir coniugatus, indigena, et 
incola huiusdem, qui vivit suis expensis et stipendio sui patan- 
gatinatus..... 

Dixit se habere annos 52 plus minus..... 

Juxta XI."”, testis dixit se semper audivisse quod P. Franci- 
scus Xaverius fuit dotatus omnibus virtutibus, et magna charitate 
erga pauperes et proximum, et fuit zelantissimus salutis anima- 
rum, et convertit multos infideles in hac ora Piscaria et in tota 
India, et fuit vir sanctus. Et ipse testis specialiter audivit a Pe- 
tro Fernandez, indo, coniugato et incola huius loci Virandepata- 
nani, et in eodem tradendae doctrinae vicarius, et in multis aliis 
locis huius orae Piscariae fuit magister christianae doctrinae, qui 
erat vir timoratus valde, et frequentabat saepe sacramenta confes- 
sionis et eucharistiae, annorum 87; et narravit dictus Petrus Fer- 
nandez ipsi testi se scire, quia tunc erat comes P. Francisci Xa- 
verii in ministerio tradendae christianae doctrinae et docendi 
cathechismum neophitis, ex visu et certa scientia, quod dictus 
P. Xaverius, cum esset in oppido Combuturae, orae Piscariae, 
ubi est ecclesia prothomartyris sancti Stephani, puerum in puteo 


 suffocatum, in quem ceciderat et per multas horas sub aquis 


jacuerat, matris illius precibus adductus, deprecatione ! prius 


h controvertebantur 74s. i praecibus adductus, depraecatio- 


ne ms. 


548 MONUMENTA XAVERIANA 


facta ad Deum pro pueri defuncti vita, signavit illum cruce, et, 
manu prehensum, Jesu Christi nomine surgere ac vivere iussit, 
et statim supradictus puer surrexit, non modo vivus, sed etiam 
valens; quem postea tradidit matri et consanguineis illius. Et 
omnes qui praesentes erant, obstupefacti tanto miraculo, con- 
clamarunt: miraculum! miraculum!; et gratias Deo egerunt de 
illo. Et dixit amplius ipse testis, se audivisse hoc idem miraculum 
a Paulo Vaz, indo et carea, eiusdem loci Comboturae, viro timo- 
rato, et optimo christiano, qui tunc erat annorum 9o, et praesens 
fuit huic miraculo, et illud narrabat eodem modo, quo ipse testis 
supra deposuit; et erat etiam de hoc publica vox et fama, et fuit 
et est publicum et notorium in tota ora Piscariae..... 


81. TESTIS 


Ludovicus Fernandez, indus et parava, natus in oppido Pu- 
nicalis, et coniugatus, et incola pagi Triandur, ecclesiae parro- 
chialis sanctorum Regum Magorum. huius orae Piscariae, et ofi- 
cialis territorii suae parrochiae, qui vivit suis expensis et stipen- 
dio sui, muneris..... 

Dixit se habere annos 60 et ultra..... 

Juxta XI."», testis dixit se semper audivisse quod P. Fran- 
ciscus Xaverius fuit religiosus optimae vitae et virtutis ac vir 
sanctus; et quod Deus operatus est multa miracula meritis ac 
intercessione illius in hac ora Piscariae dum eam lustravit; et in 
illa multos infideles convertit et baptizavit. Et specialiter audivit 
ipse testis saepe a suo patre, quod, cum ille esset canacapola ! 
ecclesiae Assumptionis beatae Mariae oppidi Vaipar, huius orae 
Piscariae, P. Francisus Xaverius iluc pervenit causa denun- 
ciandi evangelium, et docendi neophitos, et convertendi éthnicos 
ad religionem christianam, sicut dictus P. Franciscus Xaverius 
solebat facere per totam oram Piscariam in omnibus locis. Et 
volens proficisci ex loco illo verno tempore, conscendit navigium 
in fluvio dicti loci (qui tunc temporis est profundus et inundat, 
.et rapidissimo cursu in mare influit), et, navigium conscensus, 


j esse canacapolae ms. 


35.—PROCESSUS TUTUCURINI 549 


dictus P. Xaverius iussit ipsius testis patri supradicto (qui vo- 
cabatur Franciscus Fernandez, et conscenderat similiter navi- 
gium associandi dictum P. Xaverium causa) descendere e navi- 
gio et remanere in terra, Et Xaverius tunc intendit oculos et 
sensum ac cogitationes in alias res, quae ad Dei honorem spe- 
ctabant, et navigium provectum est recto cursu, et praedictus 
Franciscus Fernandez ab illo non desilivit, sicut dictus P. Xa- 
verius iusserat, quia timuit fluvii velocitatem vehementem. Sed 
cum dictum navigium, medio fluvio provectum, iam mare ingre- 
deretur, dicti fluminis hostio relicto, dictus P. Xaverius, retro 
respiciens, vidit dictum Franciscum Fernandez et ei dixit: quare 
non descendisti e navigio? Et ille respondit: quia timui ne velocis- 
simo fluvii cursu abriperer *. Ne timeas, respondit P. Xaverius; 
et, benedictione crucis signans eum, iterum iussit descendere 
navigio et ire ad terram. Tunc dictus Franciscus Fernandez, 
obtemperans Xaverii mandato, desilivit e navigio in flumen; et 
in instanti eodemque momento se vidit in litore positum, nesciens 
quomodo; quam rem dictus Franciscus Fernandez obstupuit val- 
de et aestimavit miraculum, et pro tali reputavit, quod Deus ope- 
ratus fuerat in persona ipsius meritis et intercessione magni 
“servi Dei, P. Francisci Xaverii. 

Audivit etiam ipse testis ab Augustino de Pina, viro timorato 
et optimo christiano, qui servivit P. Francisco Xaverio in hac 
“ora Piscaria pro comite, quod ille vidit dictum Patrem lavare 
pauperem quemdam, qui erat afflictus multis pustulis, et postea, 
ut se mottificaret, ebibit aquam relictam ab illis, et oravit pro 
sanitate illius pauperis ulcerosi, et statim redditus est sanus, et 
fuit liberatus ab illis pustulis; quod habitum fuit pro magno mi- 
raculo, et de illo fuit et est in promontorio Commorini, ubi 
factum contigit, et in tota hac ora Piscariae, publica vox et 
fama..... 


k abriperere ms. 


550 MONUMENTA XAVERIANA 


DIE 31 AUGUSTI 1616 


IN ECCLESIA NATIVITATIS BEATAE MARIAE HUIUS OPPIDI PUNICALIS, 
ORAE PISCARIAE,,... 


82."5 TESTIS 


Franciscus Vaz, presbyter, beneficiatus eiusdem ectlesiãe, 
indus natione. .... 


Dixit se esse annorum. 37, et quod quotidie celebrat in sua 
ecclesia..... 

Juxta XI.um, testis dixit se semper audivisse, dum capax fuit 
rationis, quod P. Franciscus Xaverius fuit religiosus magnae vir- 
tutis et sanctitatis, et totum suae vitae tempus consumpsit in piis 
ac sanctis exercitiis, aegris operam dando in hospitali quod erat 
in hoc oppido. Et multoties trahebat amphoras, aqua plenas, suis 
propriis humeris, et illa abluebat pedes et abstergebat ulcerosas 
plagas eorumdem aegrorum; et multoties, accensus spiritu mor- 
tificandi se, bibebat aquam eandem, qua abluerat dictos aegros, 
quod etiam fecit in promontorio Commorini cum quodam aegro 
et pustulis pleno; et postquam ebibit aquam eandem, qua illum 
lavit, oravit Deum pro illius salute, et statim vlcerosus PAUSE 
fuit restitutus sanitati et a pustulis liberatus. 

Praeterea dictus P. Franciscus fuit zelantissimus salutis ani- 
marum, omnesque salvos facere, quantum potuit, procuravit, 
tum christianos, tum ethnicos, quorum magnum numerum ad 
Christi fidem convertit vir sanctus. 

Et ipse testis audivit a quodam Antonio Cheruquil, similiter 
indo, coniugato et incola huius Punicalis, qui erat vicarius tra- 
dendae doctrinae et docendi neophitos cathechismum dictae ec- 
clesiae Punicalis; et erat vir optimae vitae et honestae; et habe- 
bat tunc annos 70 et ultra; et narravit dictus Antonius Cheru- 
quil ipsi testi, quod ille in pago Combuturae, orae Piscariae, 
parrochiae prothomartyris sancti Stephani, suis propriis oculis 
vidit quod P. Franciscus Xaverius, cum puer in puteo suffoca- 
tus esset, misertus casum pueri mortui et commotus lachrymis 
parentum, oravit Deum genibus flexis pro vita illius, et postea 
illum manu apprehendit et surgere jussit, et repente dictus puer 


35. —PROCESSUS TUTUCURINI 551 


suscitatus fuit, Et ipse testis, 18 aut 20 abhinc annis, audivit hoc 
miraculum ab Antonio Cherroquil, jam vita functo; et etiam 
illud audivit a multis aliis personis. Et de hoc fuit et est in tota 
hac ora Piscariae publica vox et fama..... 


83.1 TESTIS 


Don Antonius, indus et parava, indigena, et coniugatus, et 
incola huius oppidi Punicalis, piscator margaritarum, et vivit ex 
hoc commercio, filius Antonii Cheruquin eiusdem oppidi..... 

Dixit se habere annos 35..... 

Juxta XI."», testis dixit se semper audivisse P. Franciscum 
Xaverium fuisse sanctum; et quod multoties ipsi testi narravit 
suus pater, Antonius Charuquil !, miraculum quoddam, quod 
propriis oculis viderat, scilicet: cum esset semel dictus P. Fran- 
ciscus Xaverius paratus ad faciendum sacrum in ecclesia sancti 
Stephani oppidi Combuturae, orae Piscariae, praesente populo 
ad audiendum illud, omnes audiverunt foris lamenta et ploratus; 
et percunctatus dictus P. Xaverius de re, scivit quod ceciderat 
in puteum quidam puer; et quia in illo diu jacuit sub aqua, suf- 
focatus est, atque eum, iam a dicto puteo extractum, eius mater 
et consanguinei sepeliendum deflebant. Et statim dictus P. Xa- 
verius exivit ? ab ecclesia, subsequente populo, et venit ad locum, 
ubi pueri mater illum mortuum deflebat; et, precibus matris com- 
motus, flexis genibus, Deum oravit; et postea, faciens crucem 


super illum, eum apprehendit manu, et Jesu Christi nomine ius- 


sit vivere; et extemplo dictum puerum ad uitam revocavit, et il- 
lum valentem ac sanum, ut antea, dictus P. Xaverius matri tra- 
didit. Quam rem videntes universi qui aderant, aestimaverunt 
miraculum, et, illud conclamantes, egerunt gratias Deo, qui 
operatus fuerat illud meritis ac intercessione magni servi Dei, 
P. Francisci Xaverii, Et de hoc miraculo fuit et est publica vox 
et fama..... 


1 Paulo ante, eum Cheruquin appellavit, m euiuit ms, 


552 MONUMENTA XAVERIANA 


DIE 2.4 SEPTEMBRIS ANNI 1616 


IN OPPIDO BEMBAR, IN ECCLESIA SPIRITUS SANCTI..... 
84.5 TESTIS 


Petrus Gonsalvez, indus et parava, mercator, coniugatus et 
incola huius oppidi Bembar, natus in illo Tutucurini, vivit suis 
expensis et comercio..... 

Dixit se esse annorum 55 et ultra..... 

juxta Xl.um, testis dixit se audivisse a quodam Petro Fernan- 
dez, indo et indigena pagi Verandepatanani, qui longo tempore 
fuit comes P. Francisci Xaverii, ac vicarius tradendae doctrinae, 
et magister instituendi neophitos de catechismo; et quia fuit co- 
mes dicti Patris adnotavit eius exercitia, quae vere erant viri 
sancti; nam erat imbutus magna charitate erga pauperes, et ze- 
lantissimus salutis animarum, denunciando evangelium et tra- 
dendo christianam doctrinam per multa loca quae obibat, eru- 
diendo tum christianos, tum ethnicos, quorum magnam multitu- 
dinem ad Christi fidem adduxit et baptizavit. Et maximum stu- 
dium paupertatis in eo emicuit et abstinentiae; ac divinis preci- 
bus semper fuit intentus; et capiebat cibum valde tenuem; et 
ipsemet P. Franciscus propriis manibus illum condibat, pueris 
illis comitatus, quos de doctrina christiana erudiebat; et promi- 
scue cum dictis pueris comedebat. 

Dixit amplius ipse testis se, abhinc 30 annis plus minus, adi- 
visse oram Travancoris ad oppidum Raiguemangalani, parrochia- 
lis ecclesiae sanctorum Magorum, prope promontorium Commo- 
rinum, et ibi audivisse ab aliquibus patangatinis, viris ex princi- 
palioribus eiusdem loci, quod erat in dicto oppido homo quidam, 
quem P. Franciscus Xaverius ad vitam revocavit; et cum ipse 
testis rogasset dictos homines ut vellent accersiri dictum homi- 
nem suscitatum, quia ex hoc magnam laetitiam captaturus erat, 
statim fuit vocatus a dictis patangatinis, et venit ad domum ubi 
diversabatur ipse testis; et interrogatus ille homo suscitatus, es- - 
setne verum quod fuisset meritis et intercessione P. Francisci 
Xaverii revocatus ad vitam: respondit esse verum hoc, prout sui 


' 35.—PROCESSUS TUTUCURINI 553 


parentes et oppidani affirmabant, quod praesentes fuerunt et pro- 
priis oculis viderunt ipsum miraculum. Et ille bene recordabatur 
quod tunc temporis fuit gravi morbo oppressus et sine spe salu- 
tis; imo sciebat certo quod mortuus fuerit, et quod deinde vidit 
se repente sanum et valentem in praesentia P. Francisci Xaverii. 
Tunc duo nobiles ex illis hominibus patangatinis, quorum unus- 
quisque erat annorum 70 plus minus, dixerunt ipsimet testi, prae- 
sente dicto homine suscitato et multis aliis, quod dictus homo, 
cum esset puer, pestilenti morbo oppressus, discessit a vita in op- 
pido Mutano promontorii Commorini; et ipsi, audito fletu paren- 
tum, quem faciebant super filio mortuo, simul etiam cum P. Xa- 
verio eo contenderunt; quem puerum ita mortuum tum videns 
Xaverius, parentum orbibatem miseratus et precibus eorum ad- 
ductus, in genua pervolutus, deprecatus est Deum pro vita pueri 
defuncti, et, oratione peracta, illum Jesu Christi nomine surgere 
jussit, et extemplo vitae restituit, et vivum ac valentem tradidit 
supradictis eius parentibus. Et hoc factum sic relatum viderunt 
illi propriis oculis et habuerunt pro miraculo; et omnes maximas 
gratias Deo egerunt pro tanto miraculo, laudantes multum sancti- 
tatem P. Mtri. Francisci Xaverii. 
Dixit etiam ipse testis se audivisse a supradicto Petro Fernan- 
dez, comite P. Francisci Xaverii, quod dictus Pater dedit nau- 
frago militi, qui fuerat a pyratis expoliatus in promontorio Com- 
morini, aliquot nummos, qui a Deo sibi fuerunt suppeditati, 
propter commiserationem, quam dictus Pater babuerat de illo 
mendico naufrago, Et de hoc miraculo fuit estque etiam publica 
vox et fama in dicto promontorio..... 

Et declaravit ipse testis supradictum hominem suscitatum, 
tunc esse annorum 45 quando ipse alloquutus est cum eo de su- 
pra relato miraculo..... 


554 MONUMENTA XAVERIANA 


DIE 7.* SEPTEMBRIS ANNI 1616 


IN OPPIDO TUTUCURINI ET IN ECCLESIA SANCTI PETRI EIUSDEM OPPIDI..... 


85."5 TESTIS 


Thomas Vaz, indus et parava, indigena, coniugatus et incola 
huius Tutucurini, vir optimus, christianus et timens Deum, qui 
vivit ex suis bonis..... 

Dixit se esse annorum 67 et ultra..... 

justa XI."», dixit testis se non meminisse P. Francisci Xa- 
verii, sed audivisse semper, a tempore suae recordationis, quod 
dictus P. Xaverius erat magnis virtutibus praeditus et vir san- 
ctus; et quod Deus operatus fuerat meritis et intercessione 
illius multa miracula, praecipue in tota ora Piscariae, quia susci- 
tavit multos in diversis locis eiusdem orae, et liberavit quandam 
mulierem ethnicam in hac ora, quae erat posita in evidenti peri- 
culo mortis propter difficultatem partus, recitando quoddam 
evangelium super illam; quo miraculo viso, propinqui illius et 
fere totus pagus se converterunt ad fidem christianam. Et spe- 
cialiter audivit ipse testis coram. multis aliis a quodam Antonio 
Cherucquil, indigena et incola oppidi Punicalis, quod ille uiderat 
suis propriis oculis quod P. Franciscus Xaverius in oppido 
Combuturae revocavit ad vitam puerum mortuum, qui in puteum 
ceciderat et in eo suffocatus fuerat, et illum postea tradidit mati 
vivum et sanum; quod fuit habitum a circumstatibus pro magno 
miraculo, laudantibus sanctitatem P. Francisci Xaverii. 

Dixit amplius ipse testis, quod, veniens P. Franciscus Xave- 
rius ad oppidum Punicale, quia non habebat propriam habitatio- 
nem, in domum se recepit ipsius testis patris, qui erat indigena 
et incola eiusdem oppidi, et habebat ex sua coniuge tres filias; 
et cum desiderarent ipsius testis pater et mater habere filium ad 
suum solatium, petierunt a dicto P. Francisco ut vellet interce- 
dere apud Deum pro eo habendo; quibus ille respondit: magnam 
fidem habete in Deo, nam vobis promitto fore, ut ille vobis con-. 
cedat filium optatum. Cui ipsius testis parentes replicarunt: vere 
confidimus, o Pater! Sed a te impetrare volumus subscriptionem 


35.—PROCESSUS TUTUCURINI 555 


aliquam, quae nostris faveat votis ex verbis sancti evangelii (res 
est quam christiani huius orae Piscariae solent postulare ab ec- 
clesiasticis ad suas infirmitates et necessitates, et has inscriptio- 
nes sanctorum verborum, magna devotione secum ferunt brachiis 
et collo Jigatas), et dictam scriptionem P. Franciscus Xaverius eis 
concessit, qua accepta, habuerunt postea tres filios, quorum 
ipse testis est natu tertius; et multoties vidit supradictam sub- 
scriptionem inter alias scripturas sui patris, quam manibus saepe 
habuit. Et ipsummet testem suus pater admonebat ne eam amit- 
teret, dicendo: posteaquam impetravi illam ab illo magno servo 
Dei, P. Francisco Xaverio, eius meritis et intercessione natus es 
tu cum duobus aliis fratribus natu maioribus, quam rem ego cum 
matre tua a P, Xaverio postulaveram. 

Audivit etiam ipse testis ex publica voce et fama, quod 
P. Franciscus bibit aquam, qua laverat sordes et pustulas cuius- 
dam mendici prope promontorium Commorini, et, faciens post- 
ea orationem ad Deum pro illius sanitate, illum statim liberavit 
a pustulis et vlceribus. 

Audivit amplius ipse testis a personis quae viderunt miracu- 
lum, quod P. Franciscus Xaverius habuit extasim in consecra- 
tione missae, quam celebrabat. in quadam ecclesia portus Teva- 
napatani Coromandelli, et quod ibi, in quadam concione habita 
populo, cum essent praesentes multi mercatores diversarum na- 
tionum et variarum linguarum, unusquisque intelligebat illum in 
sua propria lingua ac si in illa tantum loqueretur, quod habitum 
fuit pro magno miraculo; et haec eadem fama erat in tota ora 
Piscariae, quod ille praedicabat statim atque venit in dictam oram 
idiomate paravano, ita polito, ac si ibi natus esset. Et de his 
omnibus miraculis supra relatis fuit etiam et est publica vox et 
fama..... 


86," TESTIS 


Joannes Nareguerigue, indus et parava, indigena, coniugatus 
et incola huius oppidi; vir optimus christianus ac timoratüs, qui 


vivit suis expensis et bonis..... 


Dixit se habere annos 55 plus minus..... 


556 MONUMENTA XAVERIANA 


Juxta XI.um, testis dixit se semper audivisse quod P. Fran- 
ciscus Xaverius fuit omnium virtutum amator et vir sanctus; et 
quod Deus operatus est multa miracula meritis et intercessione 
illius; et ipse testis specialiter audivit coram multis aliis a quodam 
Antonio Cheruquil, incola oppidi Punicalis, quod ille vidit suis 
propriis oculis, quod in oppido Combuturae P. Franciscus Xave- 
rius suscitavif puerum, qui ceciderat in puteum et in eo fuit diu 
submersus, victus precibus matris eiusdem pueri et consangui- 
neorum, et quod illum vivum illis tradidit. : 

Dixit amplius ipse testis, se, 20 abhinc annis, adivisse Mil- 
liaporam, civitatem episcopalem (in qua corpus gloriosi apostoli 
sancti Thomae fuit sepultum posteaquam exequutus est palmam 
martyrii ab infidelibus eiusdem territorii), et illic audivisse a quo- 
dam Antonio Enriquez, indo nobile et optimo christiano, qui 
erat mercator navigationis Malacae, et narravit ipsi testi se vidis- 
se suis propriis oculis Patrem Franciscum Xaverium amplius cu- 
bito a terra divinitus elevatum in sacro, quod faciebat in templo 
apostoli sancti Thomae eiusdem civitatis, praesentibus multis per- 
sonis, quae hoc viderunt miraculum. 

Narravit insuper ipsemet testis supradictus, mercator, quod, 
discedens ex illa civitate Malacham versus, consalutato Xaverio 
in discessu, ab eo petivit aliquid devotionis et memoriae causa, 
cui dictus Pater dedit quandam coronam, et adiunxit ut eam ma- 
gni aestimaret, quia non periturus erát in mari dum illam secum 
haberet. Profecta vero est navis a portu, et iam longe aberat in 
alto mari, cum, propter magnam tempestatem, in illo periit; et 
dictus mercator cum vectoribus desilierunt in tabulata, quae ra- 
ptim composuerant; et cum iactarentur per aliquod tempus flucti- 
bus, supradictus mercator deliquium animi passus est, in quo 
sibi videbatur esse cum P. Francisco Xaverio in eodem portu, a 
quo profectus fuerat; sed, experrectus a somno seu emersus ab 
illa animi extasi, repente se vidit in ora Negapatani, prope Melia- 
porae civitatem, salvum et incolumem; et non vidit socios nec 
tabulata, quia fuerunt undis obruti; et supradictus mercator se 
vidit in illo littore quinque inde dies postquam desilivit in illas | 
tabulas. 


35, —PROCESSUS TUTUCURINI 557 


Dixit amplius ipse testis, se audivisse a quibusdam mercato- 
ribus, qui facto adfuerunt in portu Tevanapatani orae Coroman- 
delli, quod P. Franciscus Xaverius, faciens ibi sacrum, passus 
est extasim in eo. Et de his etiam miraculis supra relatis fuit et 
est publica vox et fama in ora Piscariae et in illa Coroman- 
delli..... 


87.%5 TESTIS 


Didacus Joannes, indus et parava, coniugatus et incola huius 
oppidi, vir christiana vita et timorata, qui vivit ex suis bonis..... 

Dixit se esse annorum 50 plus minus..... 

Juxta XI."», testis dixit se semper audivisse P. Franciscum 
Xaverium fuisse praeditum omnibus virtutibus et virum san- 
ctum; et quod Deus operatus fuerat multa miracula per merita et 
intercessionem illius in hac ora Piscariae, et specialiter quod su- 
scitavit aliquot mortuos in illa; et quod ipse testis audivit in prae- 
sentia multorum a quodam Antonio Cheruchil, incola Punica- 
lis huius orae Piscariae, quod ille suis propriis oculis viderat 
quod P. Franciscus Xaverius in oppido Combuturae, depreca- 
tione Deo facta pro vita pueri cuiusdam, mortui, qui in puteum 
ceciderat, et in eo vitam finivit quia diu ibi iacuit, et faciens cru- 
“cem super illum, nomine Jesu, illum restituit vitae, et vivum ma- 
tri reddidit, quae illum deflebat; quod fuit habitum pro magno 
miraculo. Scit etiam ipse testis ex publica voce et fama quod 
P. Franciscus Xaverius bibit aquam, qua laverat aegrum mendi- 
cum pustulis plenum, et orans Deum pro illus sanitate, repente 
redditus est sanus et fuit liberatus ab ulcerosis plagis et pustu- 
LT LR 


88."* TESTIS 


R. D. Franciscus de Angelis, judex ejusdem causae, vicarius 
ecclesiae sancti Petri Tutucurini, et vicarius generalis, sede va- 
- cante, totius orae Piscariae et eius districtus, indus natione, na- 
tus Meliaporae, in civitate sancti Thomae, qui vivit ex redditibus 
suae ecclesiae.. ... 
Dixit se habere annos 56, et quod celebrat quotidie...., 


558 MONUMENTA XAVERIANA 


juxta XI.um, sibi lectum, dixit se audivisse, cum esset in op- 
pido Negapatani vicarius foraneus, a Patre fratre Francisco de 
Oriente ordinis seraphici sancti Francisci, et custode monasterii 
illus oppidi, religioso magni exempli et magnae auctoritatis, 
quod dictus Fr, Franciscus de Oriente audivit aliquot miracula a 
suo patre, quae Deus operatus fuerat meritis ac intercessione sui 
magni servi, P. Francisci Xaverii; et specialiter, cum dictus 
P. Xaverius semel navigaret Malacam ex Molucis in quadam na- 
vi, quae erat patris ipsius custodis, et cum paululum videretur 
quiescere, repente, inde exiliens, summo impetu et angore ani- 
mi exclamavit: Jesu bone! Jesu bone!; accurrite, defendite, de- 
fendite. Et cum accurreret supradictus navarchus, pater dicti 
custodis, cum nonnullis lusitanis, postularunt a P. Xaverio quid 
rei esset, quibus ille respondit: ah!, quia in hac hora occisus fuit 
vir; et nomen designavit (sed ipse custos non recordabatur de 
nomine viri occisi, quia a multis annis hoc factum audiverat). 
Caeterum, qui praesentes fuerunt dictae revelationi adnotarunt 
factum, et, appellentes portum Malacae, percunctati sunt de eo, 
et compererunt dictum hominem eo ipso tempore, quo Xaverii 
clamor auditus fuit in navi, fuisse Malacae interfectum. 

Dixit amplius ipse testis, se audivisse ab eodem Patre custo- 
de, quod audiverat a suo patre, quod in eadem navigatione ma- 
lacensi saeva tempestas in ultimum discrimen adduxit vectores 
navis, ita ut de salute iam desperati essent; in quo periculo pa- 
ter dicti custodis, qui erat navarcus, venit ad P. Xaverium, et 
eum rogavit ut vellet deprecari Deum pro ipsius salute et inco- 
lumitate navis. Quem, pavore torpentem, intuitus Xaverius, bono 
animo esse, et omittere timorem ac in Deo confidere iussit, quia 
eos erepturus erat ab illo naufragio, et appulsuri erant portum 
prospero cursu salvi et incolumes propter ipsius Dei misericor- 
diam, inquiens: haec oneraria, qua vehimur, faciet multas alias 
navigationes salva et incolumis, et numquam peribit in mari, sed 
in navali interitura erit, et se ipsa dissolvetur. 

Et haec omnia ita contigerunt prout dictus Pater Xaverius 
promiserat ac praedixerat; quia navis illa, quae vocabatur San- 
ctae Mariae angelorum, propter benedictionem quam habuit a 


n 


35. —PROCESSUS TUTUCURINI 559 


P. Francisco Xaverio, non in mare periit, sed in palenchina ita 
se ipsa dissoluta est post multas navigationes quas fecit, et mul- 
ta pericula quae semper evasit. 

Et haec omnia dictus Pater custos affirmavit se scire ex certa 
Scientia et relatione sui patris, et de illis etiam fuisse et esse in 
India publicam vocem et famam.,... 


DIE 9.2 SEPTEMBRIS ANNI 1616 
IN HAC ARCE MANARIAE.,... 
89." TESTIS 


Andreas Vaz, sacerdos, indus et natione parava, vicarius in 
promontorio Comorini, qui vivit ex sua ecclesia..... 

Dixit se habere annos 44 plus minus, et quotidie facere sa- 
crum..... 

' Juxta XI."», testis dixit se scire ex auditu P. Franciscum Xa- 
verium fuisse sanctum et pro tali reputatum; et quod lustravit 
totam oram Piscariae in conversione animarum; et scit etiam 
ipse testis quod dictus Pater fuit propugnator et propagator fidei 
Christianae inter infideles, et fuit zelantissimus salutis animarum 
et honoris Dei; et christiani illius orae Piscariae hactenus illum 
habebant in magna veneratione; et hoc audivit ipse generaliter 
ab omnibus. 

Audivit etiam ex publica voce et fama, quae viguit et viget 
de hoc in eodem loco et in tota ora Piscariae, quod dictus P. Xa- 
verius in loco Talle, prope oppidum Manapar, suscitavit puerum 
mortuum, qui fuerat nocte ante laesus ab angue multum vene- 
noso, quem vocant de capello ^, deprecatione pro vita illius 
mortui ad Deum facta, Et hoc miraculum audivit etiam a pro- 
priis parentibus et consanguineis dicti pueri suscitati, 

Item, scit ipse testis, quia haec vidit et fuit vicarius a pro- 
montorio Commorini usque ad oppidum Raique Mangalano, quod 
est quaedam crux in Cottate, oppido ethnicorum, quam ibi ere- 
xerunt christiani in honorem P. Francisci Xaverii, et simul po- 


|» de decapallo ms. 


560 MONUMENTA XAVERIANA 


suerunt in dicta cruce imaginem illius; et generaliter ab omnibus 
supradicta crux appellatur P. Mtri. Xaverii; et cum mulier quae- 
dam ethnica, sterilis, devotione dicti sancti Patris adducta, adi- 
verit dictam imaginem, rogatura filium ab eo, promisit se voca- 
turam esse filium nomine Francisci. Ad novem inde menses dicta 
mulier illum peperit meritis et intercessione Xaverii, et eum vo- 
cavit Franciscum; de qua re certi cognati ethnici dictae mulieris 
ei maxime fuerunt irati, et hac de causa illam multis verberibus 
percusserunt; sed statim sequenti nocte dicti consanguinei mu- 
lieris praedictae eiusdem loci Cottatae subitanea et insperata 
morte ceciderunt º; et dicta mulier se convertit, et cum filio ba- 
ptizata fuit; quae res fuit habita pro magno miraculo, 

Item, s[c]it testis, quia haec audivit ab eodém viro, quod, cum 
ille esset caecus propter sulphureum ignem, quo inopinate fuit 
combustus in quadam festivitate, et permansit caecus per aliquot 
annos. Erat dictus homo incola Moralle, orae Travancoris, qui 
vocabatur Cambaretecura; adivit ad ecclesiam Cottate ad visi- 
tandum imaginem P. Francisci Xaverii, et ibi intra novem dies, 
sine aliquo medicamento, recepit lumen oculorum, et composuit 
in honorem dicti P. Francisci aliquot cantiones. Et hoc miracu- 
lum fuit etiam et est publicum et notorium. 

Item, scit testis, quia vidit, maximum esse concursum, tum 
christianorum, tum ethnicorum, qui visitant dictam ecclesiam 
cum suis votis et eleemosynis. Scit item, quia haec vidit, quod 
quidam vir, natione carea, piscator oppidi Combuturae, incidit 
in morbum in dicto oppido Cottatae, ubi est imago dicti Patris. 
Et cum vellent magi ethnici dicto aegroto applicare sua remedia 
magica, noluit supradictus aeger illorum medicamentis uti, et . 
iussit sibi afferri quandam imaginem dicti P. Xaverii cum cruce 
quadam, et, eam amplectens, extemplo recuperavit sanitatem, et 
statim venit in dictam ecclesiam ad implendum votum, P. Fran- 
cisco Xaverio factum. 

Item, dixit amplius testis in facto proprio, quod, cum esset in 
supradicto loco Cottate, tali fuit vexatus dolore, ut in periculo 


9 caeciderunt ms, 


35.—PROCESSUS TUTUCURINI 561 


vitae suae fuerit constitutus, quia sanguinis continuum fluxum 


patiebatur, et nulla iam habita spe in humanis remediis, jussit 
sibi afferri imaginem dicti P. Francisci cum cruce; et, eam am- 
plexatus magna fiducia, quam in dicto sancto Xaverio habebat, 
statim obdormivit, et sanguinis profluvium periculosum cessavit. 

Scit idem testis quod vir patangatinus oppidi Manapar orae 
Piscariae, nomine Joannes de Mesquita, ab imagine et cruce di- 
cti P. Xaverii recuperavit lumen oculorum, quo carebat, Et haec 
omnia supradicta miracula scit ipse testis, quia ea propriis oculis 
vidit. Et scit ex auditu quod imago Xaverii fecit multa alia mi- 
racula, et quod multi se commendant dicto sancto in omnibus 
suis necessitatibus,.... 


90.'* TESTIS 


Emanuel de Thaide, indus natione, natus et incola huius ar- 
cis Manariae, vir coniugatus, qui vivit propriis expensis et comer- 
cio juxta indorum consuetudinem..... 

Dixit se habere annos 40..... 

Juxta XI."», testis dixit se scire ex publica voce et fama, quod 
P. Franciscus Xaverius fuit magnus servus Dei et sanctus, et 
pro tali reputatus; et quod lustravit totam hanc oram Piscariam, 
et hanc insulam Manariae et oram Travancoridis, et in ulteriora 
Orientis regna, Malacam, in Molucas, Japponiam et Sinas, pene- 
travit ad convertendas animas et disseminandum Christi evange- 
lium, in quibus magnam multitudinem ethnicorum convertit et 
baptizavit; et inter illos multa et magna miracula fecit. Et scit 
ipse testis quod populus Indiae generaliter illum habet in magna 
devotione. 

Scit etiam ipse testis, quia haec audivit a Joanne Mello Sam- 
paio, patritio nobili, et equite de domo regis, praefecto huius 
arcis Manariae, et duce generali Candiae, qui haec omnia pro- 
pris oculis vidit, quod P. Franciscus Xaverius, cum esset in 
pago Patino huius Manariae, grassabatur in dicta insula gravis 
et magna lues, quae ad 200 homines et 300 singulis diebus 
absumebat in supradicto pago Patino; quare convenerunt ad 


P. Franciseum Xaverium, et ibidem tria millia fere hominum 
MONUM. XAV., II. 36 


562 MONUMENTA XAVERIANA 


congregati sunt cum illo; et maior pars istorum erant ethnici, | 
qui peste illa laborabant graviter, nullo habito remedio in tanta 
calamitate. Dictus Pater Xaverius, illorum vicem miseratus et 
spectaculo miserabili commotus, per trium dierum spatium in- 
nixe deprecatus est Deum pro salute dicti populi, et in 3.º die 
omnes redditi sunt sani, et a tam gravi lue fuerunt liberati, quin 
amplius ullus moreretur ex illo morbo. Quo miraculo adducti, 
fere omnes ad Christi fidem se converterunt et baptizati sunt a 
P. Xaverio. 

Scit etiam ipse testis, quia hoc audivit ab archiepiscopo goa- 
no, don Christophoro de Lisboa, quod P. Franciscus Xaverius 
in pago Thalle orae Piscariae, non longe a Manapar, suscitavit 
puerum mortuum, qui nocte ante, dum dormiret in quodam tu- 
gurio, fuerat laesus ab angue venenoso, quem vocant de capello. 

Et scit testis quod dictus P. Xaverius, in oppido Combutu- 
rae, Jesu Christi nomine revocavit ad vitam alium puerum mor- 
tuum, qui in puteum ceciderat, in eoque mortuus est, quia per 
multas horas in illo iacuit. Et hoc miraculum audivit ipse testis 
a multis paravis eiusdem loci. Et de illo in dicto loco et in tota 
ora Piscariae fuit et est publica vóx et fama. : 

Audivit amplius ipse testis, quod dictus P. Franciscus libera- | 
vit quemdam mendicum aegrum, et pustulis plenum, in promon- 
torio Commorini, et repente ei restituit sanitatem, faciens ora- 
tionem ad Deum pro eo. 

Audivit amplius a quodam Joanne de Fonseca, lusitano, inco- 
la, et coniugato, in hac arce Manaria, et scriba bonorum rega- 
lium, quod, cum ille captivus esset in arce Cugnale, se commen- 
davit cuidam medaliae, quam sibi dederat dictus P. Xaverius, et 
eam habebat in magna devotione, et imploravit illius opem, in , 
cuius sanctitate habebat magnam fidem, ut illum liberaret ab illa : 
captivitate; et nocte proxime sequenti visus est inter somnum et 
vigiliam palam conspicere P. Xaverium, qui, se alloquutus, ius- 
sit moerorem deponere, quia ad tres inde dies eripiendus erat ab 
illo misero servitutis statu; quod ita prorsus evenit. 

Dixit amplius testis, quod lusitani asportarunt corpus dicti 
P. Francisci Malacam a Sinis magna cum veneratione, Et audivit - 


35.—PROCESSUS TUTUCURINI 563 


etiam ipse testis ex publica voce et fama, quae de hoc fuit et est 
in hac insula Manaria et in tota ora Piscariae, quod cum navis, 
vetustate pene dehiscens, Lupi de Noronha ?, quae vehebat Ma- 
laca corpus P. Francisci Xaverii Goam, ad syrtes Ceilani im- 
pacta, vadis haesisset, et ibi affixa per aliquot horas stetisset 
immobilis, sine ulla spe evadendi naufragium; cum rectores se 
commendarent dicto Patri precibus ac lacrymis, repente scopu- 
lus navem ingenti fragore dimisit, et illa vadis emersit, et sic 
evasit periculum, quod habuerunt rectores et nautae pro magno 
miraculo. Audivit etiam ipse testis quod Goae dictum corpus 
fuit exceptum magna laetitia et devotione, et ibi est integrum et 
incorruptum; et quod dictus Pater post mortem in magna vene- 
ratione et'opinione sanctitatis est apud omnes, et eius nomen in- 
vocant et auxitium implorant in suis necessitatibus et aerumnis, 
et aestimant eius reliquias ac imagines tanquam viri sancti..... 


E 


DIE X.* SEPTEMBRIS ANNI 1616 


EODEM LOCO ET ECCLESIA QUIBUS SUPRA... 
QI." TESTIS 


Antonius Róiz Barachio, ex parentibus lusitanis, natus in 
oppido Negapatano, coniugatus, et incola huiüs arcis Manariae, 
qui saepe fuit providitor Misericordiae, orphanorum, et auditor, 
saepe capitaneus regius, qui vivit suis expensis et bonis.,,., 

Dixit se esse annorum 51... 

Juxta XI."", testis dixit se scire ex auditu hominum, qui co- 
gnoverunt P. Franciscum Xaverium, quod fuit habitus ab omni- 
bus vir sanctus; et lustravit Indiae partes, Molucas et Japponiam, 
et in illis disseminavit Christi evangelium et multos infideles ba- 


| ptizavit; et quod eius corpus est Goae integrum et incorruptum; 
| et quod fit magnus populi concursus ad illud visitandum, et ha- 


betur in magna devotione apud omnes. Et scit ex publica voce 
et fama quod P. Franciscus Xaverius in vita et post mortem 
patravit multa miracula; et specialiter quod mulier quaedam 


p norhona ms. 


564 MONUMENTA XAVERIANA 


ethnica, prope Tutucurinum, 'periclitans dificultate partus a tri- 
bus diebus, et morti iam proxima, intercessione ac meritis dicti 
P. Xaverii fuit liberata ab illo periculo, et peperit filium innoxia 
statim atque fuit baptizata; et propter hoc miraculum consan- 
guinei eiusdem mulieris susceperunt fidem christianam, et totum 
fere oppidum baptizatum fuit a P. Xaverio. Et de hoc miraculo 
fuit etiam et est publica vox et fama. 

Scit etiam ipse testis, ex auditu a suo patre et a multis aliis 
qui viderunt miraculum, quod mercator quidam civitatis Melia- 
porae, cum navigaret Malacam, in portu habuit coronam a 
P. Francisco Xaverio, qui ei promisit non periturum in mari dum 
illam haberet. Sed in media navigatione, navis ob tempestatem 
passa est naufragium, et in alto mari periit; mercator vero cum 
alis vectoribus desiliuit in quasdam tabulas, quas in tanto peri- 
culo inter se colligaverant. Et cum esset dictus mercator super 
eisdem tabulis, animi defectionem passus est, in qua videbatur | 
sibi esse simul cum P. Francisco Xaverio in eodem portu, a quo 
discesserat cüm ab eo coronam precatoriam acceperat; et, re- 
pente experrectus, vidit se in littore Negapatani, non longe a 
civitate Meliaporae, salvum et incolumem; et non vidit amplius 
nec tabulata nec socios, quia fuerunt undis submersi. Et audivit 
ipse testis a patre suo, incola Negapatani, quod ille vidit tunc 
temporis dictum mercatorem salvum ab illa naufragio propter 
coronam, quam secum habebat, P. Francisci Xaverii. Et de hoc 
miraculo etiam ipse testis a tempore suae recordationis audivit 
narrari, et de illo fuisse et esse in tota ora Piscariae et illa Coro- 
mandelli publicam vocem et famam. 

Item scit ex auditu, quod dictus Pater Goae docuit doctrinam 
pueros, concionavit et visitavit hospitalia et aegros, ac multa alia 
charitatis officia exercuit; et quod dictus P. Franciscus obivit 
oram Travancoris et Piscariae, et in illis multos ethnicos ad fidem 
convertit et baptizavit; et quod eius corpus, Malacae ex Sinis de- 
vectum, fuit exceptum magna cum laetitia et devotione. 

Et item, scit testis quod dictus Pater fuit praeditus dono 
-prophetici spiritus; et quod Malacae in concione quadam revela-. 
vit ex suggestu populo quod nostra classis victoriam retulit de - 


35.—PROCESSUS TUTUCURINI 565 


acenis hostibus, et dixit horam et diem proprium, jussitque po- 
pulo gratulari Deo pro tanta victoria; et ita res prorsus evenit. 
Et in quadam tempestate, vi abrepta scapha a navi et amissa, ve- 
ctores navis, moestos ob casum dictae scaphae, jussit bono ani- 
mo esse et Deo confidere, quia filia debebat remeare ad matrem; 
ut ita prorsus evenit. 

Scit etiam testis, ex publica voce et fama quae de hoc viguit 
et viget, quod dictus P. Franciscus Xaverius suscitavit mortuos 
in oppidis Coualano, Mutano, Talle, quae sunt in promontorio 
Commorini; et ad praesens universus populus se commendat di- 
cto P. Xaverio in suis necessitatibus, et impet[r]at gratias et vota 
a Deo propter merita illius. Et dictus Pater in ora Travancoris 
facit quotidie multa miracula. Dixitque testis se scire ex visu 
quod reliquiae et imagines dicti Patris, tanquam viri sancti, sunt 
in magna veneratione apud omnes..... 


92."3 TESTIS 


Thomas Andreas, lusitanus, natus in India, coniugatus, in- 
cola huius arcis Manariae, et fuit in illa judex orphanorum et 
scriba Misericordiae; vir nobilis, qui vivit suis expensis et bo- 
MiS e 

Dixit se habere annos 63 et ultra..... 

Juxta XI."», testis dixit se scire ex publica voce et fama quod 
P. Franciscus Xaverius fuit magnus servus Dei, et hodie est in 
magna veneratione tanquam vir sanctus; et adivit Malacam et 
Molucas ad disseminandum Christi evangelium, et in illis conver 
tit multos infideles. Scit ex auditu generali hominum, quod cor- 
pus dicti Patris est Goae integrum et incorruptum; et a multis 
personis invisitur tanquam corpus sanctum, et pro tali habetur 
ab illis; et quod fuitin magna veneratione, dum vixit, apud o- 
mnes, quia erat propugnator et propagator fidei christianae apud 
infideles; et erat zelantissimus salutis animarum et honoris Dei; 
et quod in vita et post mortem patravit multa miracula; et quod 
Goae praedicavit, docuit pueros, visitavit hospitalia et ERROR: et 
in aliis charitatis officiis se exercuit. 

Scit etiam testis, ex auditu, a quodam juvene qui servivit 


566 MONUMENTA XAVERIANA 


dicto P. Francisco Xaverio, et haec omnia vidit, quod ille illumi- 
navit quemdam mercatorem, caecum a multo tempore, in Jappo- 
nia. Et cum ibi esset magna penuria piscium, et illa gens esset 
posita in magna necessitate, quia ex hoc exercitio vitam susten- 
tabant, piscando, dictus Pater, misertus illorum necesitatem, 
iussit piscatores, qui erant in littore et nullos capiebant pisces, 
retia in mare mittere; et, faciens orationem ad Deum pro illis, 
dicti piscatores coégerunt magnam multitudinem piscium; quo 
miraculo viso, multi ex illis ethnicis baptizati sunt a P. Franci- 
sco. Et de hoc miraculo ipse testis audivit a multis aliis, qui ex 
Japponia venerant, et ex eo fuit et est publica vox et fama. 

Audivit amplius ipse testis a supradicto juvene, comite dicti 
Patris, quod, cum navigarent ex Japponia ad Sinas et in Mala- 
cam, vi tempestatis scapha a navi abrepta fuit, quam rem vecto- 
res maxime deplorantes, Xaverius eos, moerore affectos, solatus, 
jussit bono animo esse, et maximam fiduciam in Deo habere, 
quia scapha remeatura erat ad matrem; et ita prorsus evenit; 
nam altero die repente visa fuit dicta scapha prope navim; et 
affirmarunt illi nautae, qui erant in dicta scapha, quod Pater Xa- 
verius erat simul cum illis in eodem naufragio et tempestate, 
cum vere esset in navi cum aliis. Et de hoc miraculo fuit etiam 
et est publica vox et fama. 

Item, audivit a dicto juvene, quod dictus Pater promisit na- 
varco navis, valde cariosae et labefactatae, in quadam tempesta- 
te,jquia dictus navarchus desperabat de incolumitate illius, quod 
navis illa non peritüra erat in mari, sed interitura in navali; et 
ita prorsus evenit; quia Pater illam benedixerat, et erat, si me- 
minit, navis Santae Crucis..... 


93. "5 TESTIS 


Ludovicus Correa, indus natione, natus, coniugatus et incola 
huius arcis Manariae, qui vivit suis expensis et bonis..... 

Dixit se habere annos 80 et ultra..... 
| Juxta XI."7, testis dixit se scire ex publica voce et fama quod 
P. Franciscus Xaverius fuit semper nominatus, dum vixit, vir 
sanctus; et quod adivit multas Indiae provincias, in Sinas et Jap- 


35. — PROCESSUS TUTUCURIN1 507 


poniam, ad denunciandum Christi evangelium, in quibus conver- 
tit multos infideles; et scit quod populus habuit illum in magna 
veneratione, dum dictus Pater vixit, quia fuit propugnator et 
propagator fidei christianae inter intideles; et fuit zelantissimus 
salutis animarum et honoris Dei, Et scit ipse testis, ex publica 
voce et fama quae de illis fuit et est, quod dictus P. Xaverius 
patravit multa miracula in vita sua; et specialiter quod in Jap- 
' ponia illuminavit quendam mercatorem coecum coram multis; et 
-quod illum baptizavit cum tribus filiis, uxore et tota eius fami- 
lia. Et hoc miraculum audivit a multis fide dignis qui veniebant 
'ex Japponia, et praecipue a quodam Dominico Caldeira, nato 
Molucis, qui facto adfuit, et fuit comes Xaverii duobus vel tri- 
bus annis. 

Audivit etiam ipse testis quod P. Franciscus Xaverius libera- 
vit quendam hominem, incolam Meliaporae, a naufragio maris, 
in quo perierat navis, et illum adduxit miraculose salvum ad litto- 
ra Negapatani in ora Coramandelli, propter coronam, quam dicto 
mercatori dederat. Et boc miraculum audivit ipse testis tunc tem- 
poris, quando factum hoc contigit, ab hominibus, qui illum mer- 
catorem viderunt.in littore. 

— . Dixit amplius, quod Goae praedicavit et docuit pueros, visita- 
vit hospitalia et aegros, et alia pia opera fecit; quodque lustravit 
oram Piscariam et Travancoris, in illisque convertit et baptizavit 
multos; et corpus ilius est Goae integrum et incorruptum, et 
christiani illum habent in magna veneratione et cultu. Scit testis 
ex auditu, quod dictus Pater fuit ornatus dono prophetiae, et 
quod benedixit atque etiam praedixit quod navis Sanctae Crucis 
non erat peritura in mari, sed in navali; et ita prorsus evenit. 
Atque etiam promisit in tempestate quadam quod scapha, quae 
fuerat amissa, reversura erat ad matrem; et ita prorsus evenit; 
quia precibus illius altera die visa fuit repente recta redire ad na- 
vem, vigente adhuc eadem tempestate. Et quod scit ex visu, quod 
populus post mortem dicti Patris illum habet in magna veneratio- 
ne et opinione sanctitatis, et illi se comendant in suis necessita- 
tibus, et postulant magna devotione eius reliquias ac imagines, 
tanquam viri sancti..... 


568 MONUMENTA XAVERIANA 


94.?? TESTIS 


Balthassar de Mattos, viduus, lusitanus, nobilis et incola 
huius arcis Manariae, quisaepe fuit capitaneus classis regiae, et 
in hac arce fuit scriba Misericordiae et bonorum regalium; vivit 
suis expensis et bonis..... ! 

Dixit se habere annos 58,.... , 

juxta XI."», testis dixit se scire ex auditu generali quod 
P, Franciscus Xaverius, dum vixit, fuit habitus vir sanctus et 
magnus servus Dei; et quod lustravit oram Piscariae et Travan- 
ris, in quibus praedicavit evangelium Dei, et convertit multos ad 
fidem catholicam. Et ibi in regno Travancoris se obiecit multis 
periculis propter defensionem christianorum, quos ille, converte- 
rat, et semel se opposuit et obviam ivit exercitui Naique de Ma- 
dure, qui veniebat ad destruendum christianos noviter ad fidem 
conversos, Et dictus exercitus, perterritus aspectu P. Francisci 
Xaverii, qui ex quodam monte, prope Commorini promontorium, 
illis barbaris obviam se fecit, progredi vlterius non potuit; ob ti- 
morem P. Francisci Xaverii reverterunt eadem, qua venerant, 
via. Et 2 hoc fuit et est publicum et notorium in utraque ora Tra- 
vancoris et Piscariae. i , 

Et audivit ipse testis, quod corpus dicti Patris est Goae inte- 
grum et incorruptum in collegio Societatis Jesu; et quod popu- 
lus habet illum in multa veneratione, quia fuit propugnator et 
propagator fidei christianae inter infideles, et fuit zelantissimus 
salutis animarum et. honoris Dei. Et scit ipse testis, ex publica 
voce et fama quae de hoc viguit et viget, quod dictus P. Xave- 
rius suscitavit quendam mortuum in oppido Coualano promontorii 
Commorini; et quod patravit multa alia miracula in vita sua; et 
credit ipse testis miracula supra relata fuisse vera et non ficta. 
Et audivit insuper quod dictus Pater praedicavit Goae et erudi- 
vit pueros, peregit alia officia charitatis, et quod ivit in Jappo- 
niam, et in illis regnis convertit multos ethnicos et baptizavit, et 
ibi fecit multa miracula, et in particulari illuminavit quendam . 


q Etdeyms. 


35, —PROCESSUS TUTUCURINI 569 


caecum mercatorem, et fecit ut aliqui piscatores caperent ma- 
gnam multitudinem piscium, cum ibi penuria esset, Et haec mi- 
racula audivit a personis quae ea viderunt. Et scit quod corpus 
dicti Patris fuit exceptum Goae magna cum veneratione; et 
quod adhibita fuit calx dicto corpori quando sepultum est apud 
Sinas, ut citius consumeret * carnem; sed placuit Deo ut nun- 
quam exederetur, imo potius repertum fuit integrum et incor- 
ruptum, prout ad praesentem diem dicitur esse Goae in collegio 
Societatis Jesu, cum longo tempore sepultum esset. 

Scit amplius ipse testis ex auditu, quod habent omnes dictum 
, Patrem in magna veneratione post eius mortem, et illius opem 
implorant in suis necessitatibus; et venerantur maxime eius reli- 
quias et imagines tanquam viri sancti..... 


DIE 15 SEPTEMBRIS ANNI 1616 


IN OPPIDO CARCEL, IN ECCLESIA EIUSDEM LOCI,.... 
95. TESTIS 


Giraldus de Miranda, sacerdos et vicarius confirmatus eccle- 
siae loci de Carcel huius arcis Manariae, indus et parava; vivit 
ex redditibus dictae suae ecclesiae..... 

Dixit testis se habere annos 35; et quod quotidie facit sacrum 
in dicta sua ecclesia...  * 

Juxta XI."», testis dixit se scire, ex publica voce et fama, quod 
P. Franciscus Xaverius in vita sua fuit nominatus vir sanctus; 
et quod lustravit oram Piscariae et Travancoris; et quod in illis 
promulgavit evangelium, et multos ethnicos baptizavit; et inter 
infideles fuit propagator christianae fidei et propugnator, ita ut 
saepe se opposuerit barbaris et infidelibus propter christianorum 
defensionem, et eos perterrefecit aspectu suo, et magna fortitu- 
dine animi increpavit, ut semel contigit contra feros badagas 
exercitus Naique, qui veniebant contra christianos regni Tra- 
vancoris. 

Et scit ipse testis, ex publica voce et fama, quod dictus Pater 


f consumaret ms. 


570 MONUMENTA XAVERIANA 


patravit multa miracula, et specialiter quod suscitavit puerum 
mortuum, iam funebri veste involutum, et sepulturae tradendum, 
in oppido Mutano orae Commorinensis. Et audivit ipse testis a 
suo patre, qui haec vidit, et servivit dicto P. Francisco Xaverio, 
cum esset puer, pro comite et discipulo tradendae doctrinae, 
quod in oppido Talle, puer, qui observiebat etiam dicto P. Xa- 
verio, repente cecidit in terram moribundus, ac morte colluctans, 
multas spumas ore eliciens, animam egit; quem videns Xaverius, 
oculos ad coelum tollens, statim flexis genibus precatus est Deum 
pro vita illius; et saliva oris sui inungens pueri pedem, laesum 
morsu anguis venenosi, ob quem ceciderat mortuus, extemplo 
dictum puerum ad vitam revocavit, et sanum reddidit ut antea. 

Audivit etiam ipse testis, quod lusitani, post mortem dicti 


Patris, detulerunt corpus illius magna cum veneratione, et eadem . 


fuit exceptum in India; et quod est adhuc integrum et incorru- 
ptum Goae; et populus generaliter illum habet in eadem venera- 
tione et opinione sancti post mortem. Et semper crevit haec de- 
votio erga Xaverium absque diminutione; et omnes illum invo- 
cant in suis necessitatibus, et postulant eius reliquias, ac vene- 
rantur imagines illius tanquam veri sancti. 

Et audivit ipse testis quod in ora Travancoris, in loco Cotta- 
tae, est quaedam crux, quam christiani ibi erexerunt in honorem 
dicti Patris simul cum imagine illiu$, et communiter appellatur 
crux * P. Mtri. Francisci; et ibi operatur Deus meritis et inter- 
cessione dicti sancti multa miracula; specialiter illuminavit cae- 
cum loci Moralle, paravae, et mundavit a lepra gentilem quen- 
dam, qui postea se convertit et fuit sacrista eiusdem ecclesiae; 
et omnes christiani et gentiles visitant dictam imaginem, et se 
comendant illi in suis necessitatibus, et ei offerunt eleemosynas 
et donaria. Et haec omnia supra relata fuerunt et sunt publica in 
dicta ora Travancoris..... 


Ss: crus 7AS, 


e 


35.—PROCESSUS TUTUCURINI 571 


96. TESTIS 


Melchior Soeino Dares *, lusitanus, eques nobilis; fuit in arce 
Manariae provisor Misericordiae et judex orphanorum; vivit suis 


expensis et bonis..... 


Dixit esse annorum 42.. ... 

Juxta XI."", testis dixit se scire ex auditu, generaliter, quod 
P. Franciscus Xaverius fuit magnus servus Dei, et nominatus 
vir sanctus; et adivit omnes Indiae partes ad convertendum ani- 


“mas ad fidem christianam; et quod corpus eius est Goae sepul- 


tum, et illud visitant multae personae, quae" habent illum pro 
viro sancto; et habent in magna veneratione et devotione, quia 
fuit propugnator et propagator fidei christianae inter infideles; 
et fuit zelantissimus salutis animarum et honoris Dei. 

Scit etiam ipse testis, ex publica voce et fama quae de his 
fuit et etiam est, quod dictus P. Franciscus patravit multa mi- 
racula, et specialiter suscitavit duos mortuos, unum in Matano 
orae Piscariae commorinensis, alterum in oppido Coualano pro- 
montorii Commorini, qui ab uno iam die sepulturae traditus erat, 
cuius sepulchrum dictus Pater iussit aperiri; et, scissa veste, 


“qua involvebatur cadaver, orans Deum pro defuncto, statim ei 


restituit vitam; et surrexit magna admiratione, tam christiano- 
rum, quam infidelium, quorum multi propter hoc miraculum 
conversi sunt, et ab eodem P. Francisco fuerunt baptizati, 

Scit etiam ipse testis ex auditu, quod dictus Pater praedica- 
vit Goae, et/docuit pueros doctrinam, et alia charitatis officia 
exercuit; et quod post eius obitum lusitani detulerunt eius cor- 
pus magna cum veneratione, et eadem exceptum fuit Goae, ubi 
est integrum et incorruptum; et ad praesens est in eadem vene- 
ratione apud omnes. Et generaliter audivit testis quod in navi- 


gatione ex Japponia ad Sinas scapha navis, qua vehebatur dictus 
Pater, vi tempestatis fuit abrepta, cuius casum deplorarunt ma- 


xime vectores, et Xaverius, eos solatus, iussit bono animo esse 
et in Deum confidere, et rogavit magnis precibus ut expectarent 


-t. Sic; forte legendum sit: Soeiro d'Ares. “ qui zs. 


572 MONUMENTA XAVERIANA 


eam, quia filia remeare debebat ad matrem, ut prorsus ita conti- 
git; et vox publica et fama fuit et est, quod dictus Pater in eadem 
tempestate apparuit iis qui erant in scapha, cum tamen esset in 
navi. | 

Audivit etiam Malacae a fide dignis, et ex publica voce et 
fama omnium, quod dictus Pater, concionem habens in dicta ci- 
vitate, ex suggestu dixit populo: recitate unum Pater et Ave pro 
nostra classe, quae hac hora pugnat cum hostibus acenis; et pau- 
lo post, reclinatum caput in sponda suggestus, illud extollit, et 
laeto denunciat vultu victoriam, inquiens; gratulamini Deo, quia 
in hac hora classis nostra retulit victoriam de acenis; et postea 
compertum est quod victoria parta fuit eadem hora, qua Pater e 
pulpito denunciaverat. 

Et ipse testis scit ex visu, quod eius reliquia et imagines sunt 
in magna devotione apud omnes, et illi se commendant tanquam 
viro sancto..... 


97.5 TESTIS 


Marcus de Miranda, sacerdos, natione indus et huius loci in- 
cola, qui vivit suis expensis et ordinibus..... 

Dixit se esse annorum 49; et quod quotidie facit sacrum in 
hac ecclesia..... 

juxta XI."", testis dixit se scire, ex publica voce et fama, 
quod P. Franciscus Xaverius fuit nominatus et habitus vir san- 
ctus; et quod lustravit totam oram Piscariae et Travancoris, et 
convertit in ilis multos ethnicos, quos baptizavit; et patravit 
multa miracula ante et post eius obitum. Et specialiter in Com- 
morino militi naufrago, venienti a Coromandello, spoliato a pyra- 
tis malabaricis, dedit monetas aliquas finissimi argenti et auri, 
quas miraculose a Deo obtinuerat. 

Et prope Tutucurinum quandam ethnicam liberavit a diffi- 
cultate partus, quo periclitabatur a duobus aut tribus diebus, 
virtute sacri baptismi quem ei dederat. 

Et perterruit aspectu suo exercitum badagarum gentium 
Naique de Madure, qui veniebat contra christianos. Et ipse te- . 
stis audivit quod post mortem dicti Patris quaedam navis, parata 


35.—PROCESSUS TUTUCURINI 573 


ad solvendum e portu, exire non potuit adversis ventis, quia re- 
cusabat vehere corpus dicti Patris; quod animadvertentes vecto- 
res et nautae, ad navim detulerunt dictum corpus magna cum 
veneratione, et statim habuerunt idoneam navigationem et 
prosperum ventum ad vela dandum. Et scit quod usque adhuc 
est corpus illius in collegio Societatis Jesu, Goae, integrum et 
incorruptum. 

Audivit etiam a suomet patre, qui servivit P. Francisco Xa- 
verio, quod habuit Officium beatae Mariae, sibi datum ab eodem 
Xaverio, in magna veneratione ac pretio, quod, mediante dicto 
Officio beatae Mariae, ob fidem quam habebat in dicto P. Xave- 
rio, a multis periculis fuit liberatus, Deo iuvante. Et scit ex visu 
quod reliquiae et imagines dicti Patris sunt in magna veneratio- 
ne apud omnes. Et scit, ex publica voce et fama, quod Deus, 
ante et post obitum dicti P. Xaverii, intercessione illius operatus 
est multa miracula..... 


DIE 20 SEPTEMBRIS ANNI 1616 


IN HAC ARCE MANARIAE, IN ECCLESIA BEATAE MARIAE EIUSDEM ARCIS,.,... 
98."* TESTIS 


- Didacus Fernandez, indus et parava, natus in oppido Tutucu- 
rini, et incola huius arcis Manariae, viduus; qui vivit suis expen- 
sis et bonis. .... 

Dixit se esse annorum 76 et ultra..... 
Juxta XI."", testis dixit se cognovisse P. Franciscum Xave- 
rium, et vidisse eum in oppido Punicali et Combuturae et in tota 


ora Piscariae et promontorio Commorini; et scit quod fuit vir 


sanctus et omnium virtutum amator. Dixit ipse testis se scire ex 
audito, quod corpus dicti Patris est sepultum Goae; et quod mul - 


ti illud visitant, quia illum pro sancto habent; et quod universus 
Indiae populus illum habet in magna veneratione et devotione, 
quia fuit propugnator et propagator fidei christianae inter ethni- 

- cos; et ardebat zelo salvandi animas, et fuit zelantissimus hono- 
ris Dei. 


Dixit amplius ipse testis, se scire, quia hoc propriis oculis vi- 


574 MONUMENTA XAVERIANA 


dit, quod cum dictus P. Franciscus Xaverius concionem haberet: 


populo in oppido Coulano promontorio Commorini, in quadam 
ecclesia, et ibi esset sepultus ab uno iam die quidam defunctus, 


quia dictus Pater sentiebat magnam difficultatem in converten=, 


dis quibusdam ethnicis, oravit aliquantulum pro eorum conver- 
sione; et, ut illos ad fidem converteret, iussit sepulchrum illud 
aperiri, in quo sepultus erat ille demortuus, dicens quod Deo 


placuit iterum illum ad vitam revocare ut ipsi converterentur. 


Et, patefacto sepulchro, et rescissa veste funebri qua defunctus 
involutus erat, apparuit cadaver defuncti; et tunc, oratione a Xa- 
verio pro vita illius Deo facta, statim surrexit vivus. Quo viso 
miraculo, omnes maxime admirati sunt, Deum laudantes, et ad- 
mirantes dicti P. Francisci sanctitatem; et infideles illi atque mul- 


ti alii, propter hoc miraculum, fidem susceperunt christianam et - 


baptizati sunt ab eodem Patre. 

Dixit amplius ipse testis, se scire ex publica fama quae de 
hoc fuit et est, quod in ora Travancoris quaedam mulier ethnica, 
sterilis et infecunda, visitavit imaginem dicti sancti, quae est 
posita in ecclesia Cottatae, et ante illam deprecata * est P. Xa- 
verium, ut vellet intercedere apud Deum pro filio habendo, quem 
illa vocatura erat nomine Francisci; et meritis ac intercessione 
dicti Patris desidératum filium habuit, cui indidit nomen Fran- 
cisci. Quam rem aegre ferentes cognati gentiles dictae mulieris, 
eam molestiis et verberibus prosequuti sunt valde; ideoque subi- 
tanea et immatura morte nocte proxime sequenti a Deo fuerunt 
puniti; et dicta mulier se convertit, et simul cum filio baptizata 
fuit. : n 


Item, dixit testis se propriis oculis vidisse, quia praesens fuit | 


miraculo, quod P. Franciscus Xaverius in oppido Combuturae 
orae Piscarie resuscitavit puerum cuiusdam mulieris indigenae 
eiusdem loci, qui ceciderat in puteum, et illum, inde extractum 
mortuum, volebant ducere ad sepeliendum. Mater vero illus, 
eum manibus tenens et multis lachrymis, deprecabatur P. Fran- 
ciscum pro vita sui filii; ad quem ille accedens, oculos ad coelum 


v deprecatus ms. . 


Lu 


35. —PROCESSUS TUTUCURINI 575 


levavit, et oravit Deum flexis genibus; et manu aprehendens pue- 
rum, nomine Jesu Christi illum surgere iussit, et statim dictus 
puer resurrexit vivus. Quae res fuit habita pro magno miraculo 
ab omnibus qui facto aderant; et ego illud pro tali habui. 

Dixit amplius ipse testis, quod dictus P. Xaverius praedicavit 
Goae, et docuit pueros, visitavit hospitalia et aegros, et alia cha- 
ritatis officia fecit. 

Et scit, quia haec vidit, quod dictus Pater lustravit oram Pi- 

. Scariae et promontorium Commorini, et in illis locis convertit et 
baptizavit magnum numerum gentilium, et fecit multa miracula 
in illis locis, in sanandis aegris. 

Scit etiam ipse testis ex auditu, quod corpus dicti Patris 
translatum fuit ex regno Sinarum Goam magna cum veneratio- 
ne, ubi dicitur esse integrum et incorruptum. 

Audivit amplius, quod dictus Pater, cum concionaretur Ma- 
lacae, dixit circumstatibus: recitate unum Pater et Ave pro no- 
stra classe, quae modo pugnat cum illa acenorum; et postea, 
cum, reclinato capite super manum ad spondam suggesti, parum 
perstitisset, caput deinde attollens, laetus proclamavit: gratula- 
mini Deo, quia in hac hora nostri devicerunt acenos; et postea, 
veniente Malacam nostra classe victrice, compertum est omnia 
ita prorsus evenisse prout dictus Pater denunciaverat. 

Audivit etiam quod navis quaedam, qua vehebatur Xaverius, 
in tempestate amisit scapham, ob quam moestos vectores dictus 
Pater eos iussit bono animo esse, quia filia reditura erat ad ma- 
trem. Quae res ita evenit; quia, cum cursum teneret dicta navis, 
in eadem tempestate, repente visa est scapha recta venire ad 
navim. | 

Dixit amplius ipse testis, se scire ex auditu, et quia dictum 
Patrem vidit et cognovit, quod in vita et post mortem semper 
fuit habitus et tentus vir sanctus, et pro tali generaliter nomina- 
tus ab omnibus hominibus, et ad praesentem diem est nominatus 
et habitus in eadem veneratione et opinione sancti, et ei se com- 
mendant in suis orationibus, in aerumnis et necessitatibus; et 
postulant et aestimant eius reliquias ac imagines tanquam viri 

E Fotos a s.s. 


576 MONUMENTA XAVERIANA: 


99.5 TESTIS 


Stephanus a Cugna, indus, indigena Callepatanani, coniuga- 
tus et incola Jafanapatani, mercator, qui vivit suis expensis et 
comercio..... 

Dixit se esse annorum 31..... 

Juxta XI."» interrogatorium, testis dixit quod P. Franciscus 
Xaverius fuit habitus vir sanctus; et quod lustravit Piscariae 
oram et Travancoris ad convertendum animas; et quod corpus 
dicti Patris est sepultum Goae in quodam sacello collegii Socie- 
tatis Jesu in sacristia, et multi illum visitant, quia eum habent 
pro sancto. Et scit ex visu, quod multi habent magnam devo- 
tionem erga dictum sanctum, quia fuit propugnator et propaga- 
tor fidei christianae inter ethnicos; et fuit zelantissimus salutis 
animarum et honoris Dei. 

Et scit testis, ex publica voce et fama quae de his semper 
fuit et est, quod dictus Pater fecit in vita multa miracula; et spe- 
cialiter quod suscitavit puerum, qui mortuus est in oppido Thal- 
le ex morsu venenosi anguis; et ad vitam etiam revocavit quem- 
dam puerum in oppido Combuturae, qui ceciderat in puteum et 
in illo mortuus fuit. 

Audivit amplius, quod mulier quaedam Tutuchurini habuit 
subscriptionem nominis dicti Patris ex manu ipsius; et, relicto ab 
incolis dicto oppido propter hostium incursiones et bellum, in 
“qua calamitate dicta mulier, suam domum deserens cum suis op- 
pidanis, causa oblivionis reliquit quasdam gemmas et viriolas si- 
mul cum dicta subscriptione, non abscondita, sed manifesta, in 
dicta sua domo; hostium vero discessu, redeuntibus christianis 
ad oppidum, rediit etiam dicta mulier ad domum suam, et reperit 
suas gemmas cum dicta scriptione intactas et integras; quod ha- 
buit pro magno miraculo, meritis dicti Patris sibi facto. Et tan- 
tam fiduciam habebat in dicta scriptione, ut eam poneret super 
infirmis ac mulieribus periclitantibus partu, et statim aegri recu- 
perabant sanitatem, et mulieres pariebant sine periculo; et me- 
diante dicta scriptione Deus operatus est multa alia miracula. . 

Et declaravit ipse testis se audivisse etiam supra dicta mi- 


35. —PROCESSUS TUTUCURINI 577 


racula puerorum, qui fuerunt suscitati modo supra relato a Se- 
bastiano da Cunha, socero suo, qui servivit dicto Patri, et fuit 
comes tradendae doctrinae, et praesens fuit quando dictus Pater 
illos suscitavit. 

Audivit etiam testis, quod dictus Pater in ora Piscariae sono 
tintinabuli convocabat pueros erudiendos de doctrina christiana, 
et alia charitatis officia ibi exercuit. Et scit quod in dicta ora 
Piscariae convertit et baptizavit multos ethnicos; et quod mor- 
tuus est apud Sinas, et lusitani detulerunt eius corpus Malacam, 
et ibi fuit exceptum magna cum veneratione et devotione, reper- 
tumque fuit integrum et incorruptum; et Malaca translatum fuit 
Goam, ubi exceptum fuit magna cum veneratione et concursu 
populi, et ibi etiam repertum est integrum et incorruptum; et 
iussum fuit videri a medicis, qui hoc ita affirmarunt, cum a multo 
tempore mortuus esset. 

Dixit amplius se scire ex publica fama, quod dictus Pater in 
'vita et post mortem fuit nominatus sanctus et magnus Pater; et 
tum christiani, tum ethnici, illum invocant, et eius opem implo- 
rant in suis necessitatibus, et aestimant eius reliquias tanquam 
viri sancti. 

Audivit etiam testis a fratre suo, Paulo de Morais, quod ille 
vidit suis propriis oculis in oppido Cottatae orae Travancoris, ubi 

“est quaedam crux et imago dicti P. Xaverii, quod illuc veniebant 
multi christiani et ethnici ad visitandum dictam crucem et ima- 
ginem, et se dicto Patri commendabant, et per merita et inter- 
cessionem illius recuperabant sanitatem, et multas gratias a Deo 
obtinebant. Et quod, deficiente oleo quadam die, infuderunt 
aquam benedictam in lampadem, quae est posita ad pedem di- 
ctae crucis et imaginis P. Francisci Xaverii; et, accenso novo 

| stupino, lampas exarsit ac si oleum haberet. 
Scit etiam ipse testis ex visu, quod imagines dicti Patris aes- 
timantur et habentur in magna veneratione tanquam viri san- 

Sue, 


MONUM. XAV., II. 37 


578 MONUMENTA XAVERIANA 


DIE 23 SEPTEMBRIS ANNI 1616 
IN EADEM ARCE MANARIAE ET ECCLESIA SUPRA EXPRESSA..... 
IOO. TESTIS 

Damianus Ferreira, lusitanus, natus Olisiponae, qui fuit pro- 
visor Misericordiae in hac arce, vivitque suis expensis et comer- 
Cho gata : 

Dixit quod habet annos 48..... 

juxta XI.um, testis dixit se audivisse quod P. Franciscus Xa- 
verius fuit nominatus sanctus, et quod lustravit totam- oram Pi- 
scariae, et in ea convertit multos gentiles; et quod populus habet 
illum in magna veneratione; et fuit propugnator et propagator 
christianae fidei; et quod fecit multa miracula; et specialiter quod 
in insulis Ulatae et Nulliager Molucarum, quod, cum rex illarum 
esset obsessus ab alio rege vicino, ob penuriam aquae volebat se 
tradere, quia omnes peribant; et P. Xaverius obtinuit a rege ob- 
sesso erigi crucem in dicto oppido; et oravit Deum pro aqua; et 
pluit tanta, ut subventum fuerit suae necessitati; et, viso hoc mi- 
raculo, magna multitudo illarum gentium, simul cum ipso rege, 
fuit baptizata a P. Xaverio. Et de hoc miraculo fuit et est publi- 
ca vox et fama. 

Et scit ipse testis, quod dictus Pater adivit in Japponiam et 
Sinas, et praedicavit illic evangelium; et corpus illius est incor- 
ruptum Goae. Et dictus Pater fuit praeditus dono prophetiae. 
Et eius precibus redivit ad navem quaedam scapha, quae amissa - 
est in tempestate. Et dictus Pater, transiens per insulam Ceula- 
num, de illa praedixit, inquiens: ah insula! quantum sanguinis 
tui causa a christianis est effundendum! Et ita prorsus contigit 
in obsidionibus et expugnatione illius. Scit etiam testis ex visu, 
quod imagines dicti Patris, tanquam viri sancti, sunt in magna 
devotione apud omnes. 

[Sequuntur duo, quae sic indicantur in margine.] 

«Fides notarii, qua attestantur depositiones testium et omnia: 
acta fuisse rite, et recte facta et scripta, et tradita procuratori 
huius causae, illisque adhibendam esse fidem, ac sigillo, in cera 
rubea, domini judicis munitur.» 

«Subscriptio judicis, procuratoris ac notarrii.» 


PROCESSUS TESTIUM DEPOSITIONUM 


INTERROGATORUM COULANI ET IN ORA TRAVANCORIS 
AD CANONIZATIONEM SERVI DEI PATRIS FRANCISCI XAVERII, 
PER DOMINUM JOANNEM RODRIGUEZ, VICARIUM GENERALEM, 
ET JUDICEM DELEGATUM, 
A RDO. P. PETRO NUNEZ, DECANO, PROVISORE, VICARIO GENERALI, 
ET, SEDE VACANTE, PRAESIDE DIOECESIS COCCINENSIS, 
PERO JUDICE APOSTOLICO DELEGATO IN HAC CAUSA ! 


36 
INFORMATIO FACTA COULANI * 


I) «6 Septembris 1616.—Pater Petrus Mexia, rector col- 
legii Salvatoris, Societatis Jesu, procurator [substitutus a P. Ga- 
spare Fernandez, provinciale Societatis Jesu.....], praesenta- 
vit commissionem domini Petri Nunez, judicis remissorialis, 
Rdo. domino Joanni Rodriguez, vicario matricis ecclesiae Cou- 
lani, subdelegato in ea, et petiit contenta in illa executioni de- 
mandari, et necessaria facere.» 

2) «Dominus judex subdelegatus deputavit notarium et 
cursorem, ac locum pro examine elegit.» 

3). «Mandatum procurae Patris provincialis provinciae coc- 
cinensis in personam P. Petri Mexia, sub datum 15 Julii 1616.» 

4). «Recognitio sive legalitas praedicti mandati, facta per 
notarium actuarium Coccini.» 


Die nona Septembris 1616, in hac arce Sancti Thomae Cou- 
lani, in ecclesia matrice eiusdem, dominus Joannes Rodriguez..... 
judex deputatus....., mecum notario, examinavit testem se- 
quentem. 


..* Hic Processus superiorem immediate sequitur in codice infra descri- 
 bendo. Vide supra, pag. 531, annot I. e 
2 Incipit quatuor documentis, quorum summaria exstant in margine, et 
- sunt ea, quae sequuntur, virgulis inclusa, 


580 MONUMENTA XAVERIANA 


LOT; TESTIS 


Franciscus Mendes Aguiar, natus in India ex parentibus lu- 
sitanis, eques nobilis de domo regis, praefectus huius arcis Cou- 
lis 

juxta 2."^, testis dixit se esse nominis et cognominis ut su- 
pra; et quod habet annos 55 plus minus, et vivit * juxta statum 
nobilium, et 3.? fuit provisor Misericordiae et capitaneus gene- 
ralis orae Gergilini, et provisor bonorum regiae maiestatis in ora 
Piscariae. 

Juxta XI.vm, testis dixit se semper audivisse loqui de P. Fran- 
cisco Xaverio,a tempore suae recordationis, tanquam de viro san- 
cto, et fama eius sanctitatis generaliter ab omnibus est accepta. 

juxta 12.um, dixit se scire ex auditu quod dictus Pater vixit 
sancte et laudabiliter; et quod lustravit Japponiam et oram Pisca- 
riam et Travancoridis, et praedicavit in illis partibus Dei evan- 
gelium; et fuit ab omnibus judicatus et habitus vir sanctus pro- 
pter miracula, ab illo facta, et virtutes, quibus erat praeditus. 

Juxta 13."7, dixit se audivisse a fide dignis quod dictus Pater 
fuit unus ex primis sociis beati Ignatii, et ad instantiam Joan- 
nis 3.!, regis Lusitaniae, venit in Indiam ad denunciandum Chri- 
sti evangelium. 

Juxta r4,"", dixit se audivisse generaliter quod corpus dicti 
Patris est Goae in collegio sancti Pauli, Societatis Jesu, insepul- 
tum, et clausum in quadam capsa intra sacristiam , integrum et 
incorruptum. 

Juxta 16."", dixit se scire ex visu et generali auditu quod po- 
pulus habet devotionem magnam erga dictum Patrem, tam in hac 
arce Coulani, quam in tota ora Travancoris, et in omnibus locis, 
quae ipse testis adivit, praecipue in dicta ora Travancoris. In- 
terius, in oppido Cottatae, quod distat a Commorino tribus leucis, 
est quaedam ecclesia magnae devotionis et concursus peregri- 
nantium, tam christianorum quam ethnicorum supradictae orae, 
qui habent in magna veneratione dictam ecclesiam, quam appel- 


a vidit ms. 


36.—PROCESSUS COULANI 581 


lant ecclesiam P. Mtri. Francisci, propter imaginem illius, quae 
ibi est posita, ad quam visitandam fit tantus populi concursus in 
dicta ecclesia; et devotio erga dictum Patrem quotidie augetur 
et nunquam fuit diminutus, 

. Juxta 19."", dixit se scire ex visu et certa scientia quod, cum 
fortuito aedes Christophori de Miranda, incolae huius arcis, in- 
cenderentur, quae aedes habebant contignationes et erant altae, 
et a latere utroque habebant aliquas domos ex palmarum foliis 
extructas, et incendium incoepit hora XI noctis, et fuit adeo ve- 
hemens et repentinum, ut in atrio quaedam perierit mulier igne 
combusta , et interim habitatores dictarum domorum humilium, 
quae a latere extabant et erant fabricatae ex aridis palmarum fo- 
lis, habentes eas pro amissis, eiiciebant utensilia et bona dome- 
stica foras in plateam, implorando opem et invocando nomen 
beati Patris Francisci magno clamore, quia videbant flammas et 
lignorum frusta igne accensa cadere super dictas domos paleis 
fabricatas. Cum vero magnum et vehemens esset incendium, ita 
ut multae personae non potuissent illud extinguere, contigit ut 
illud repente seipso fuerit extinctum, relictis dictis domibus, sic- 
cis foliis fabricatis, ab igne illaesis, quarum habitatores invoca- 
runt nomen et opem dicti P. Francisci. Et, incendio extincto, sci- 
verunt omnes quod ab una hora a promontorio Commorini per- 
venerat in domum suam, quae erat magis propinqua incendio; 
Gasparus Gonsalves, et secum afferebat quandam imaginem di- 
cti P. Mtri. Francisci, quam illi dederat P. Andreas Buserio tra- 
dendam Patri rectori huius collegii Societatis Jesu; et dictus Ga- 
spar Gonsalvus tunc ostendit dictam imaginem, et omnes pro 
beneficio accepto gratias egerunt P. Francisco Xaverio, per cu- 
ius merita et intercessionem Deus operatus fuit illud miraculum, 
quod publicatum fuit ab omnibus et pro tali reputatum, 

Et audivit ipse testis ex publica voce et fama, quae de illis 
fuit et est, multa alia miracula a dicto P. Francisco Xaverio fa- 
cta; et specialiter audivit ab aliquot mercatoribus quod, cum illi 
navigarent Coccino in Bengallam in quadam navi Emanuelis de 
Silva, propter magnam tempestatem fractis jam et diruptis anten- 
nis, jacturam maioris partis mercium fecerunt, et vectores, in 


582 MONUMENTA XAVERIANA 


evidenti vitae periculo positi, invocabant nomen et opem P. Fran- 
cisci Xaverii; sed, saeviente mari, erigebantur fluctus maximi et 
impetum faciebant ad navim; sed, invocato a vectoribus magnis 
clamoribus Xaverii nomine, repente fluctus illi retroagebantur 
ab omnique parte fugiebant navem; verum, quando vectores non | 
invocabant P. Xaverii nomen, statim undae multo maiores im- 
minebant navi et eam obruebant. Quam rem animadvertentes 
nautae et vectores, quousque tempestas viguit, semper invoca- 
verünt nomen P. Francisci Xaverii, et eius meritis fuerunt libe- 
rati a tanto periculo. 

Et hoc etiam miraculum audivit testis a quodam Antonio de 
Pina Coéglio, coccinensi, qui navigabat tunc in eadem navi. 

Et audivit testis a Francisco Mendes, incola huius arcis, et in 
illa coniugato, quod ille vidit propriis oculis infundi aquam in 
lampadem, quae est posita ante imaginem beati P. Francisci in 
ecclesia Cottatae, et quod illa ardebat, ac si oleum haberet. Au- 
divit etiam quod in dicta ecclesia fuit illuminatus quidam vir, 
caecus a multo tempore, oppidi Moralae, qui composuit cantio- 
nes in laudes dicti P. Xaverii, et hoc fuit et est publicum. | 

juxta 20."2, 21. et 22."?, testis dixit se credere miraculum 
incendii, a se relatum, esse verum miraculum; et hoc ita audivit 
haberi generaliter ab omnibus, prout vera credit etiam alia mira- 
cula, a dicto P. Xaverio facta, et non ficta..... 


IO2."5 TESTIS 


Gaspar Gonsalues, filius ex patre lusitano, coniugatus et in- 
cola huius arcis Coulani; ad praesens est judex ordinarius dictae 
arcis, judex orphanorum et provisor Misericordiae, et fuit scriba 
et officialis dictae Misericordiae, et vivit iuxta conditionem nobi- 
lium suis expensis et bonis..... 

Dixit se esse nominis, cognominis et patriae supra expresso- 
rum, et habere annos 49 incirca..... 

Juxta XI."», dixit testis se semper audivisse quod P. Franci- 
scus Xaverius fuit vir sanctus; et haec fuit et est publica vox et 


fama antiqua, acceptata ab omnibus sine contradictione alicuius 
personae. 


36.—PROCESSUS COULANI 583 


Juxta 12."», dixit quod omnes habebant generaliter dictum 
Patrem pro sancto et pro tali eum aestimabant. Et ipse testis 
pro tali illum habet..... 

Juxta 14."», dixit se scire ex publica fama quod corpus dicti 
P. Francisci est Goae integrum et incorruptum. 

Juxta 15."», dixit se scire ex auditu quod corpus P. Franci- 
Sci Xaverii, a Sinis delatum, exceptum Goae fuit magna vene- 
ratione et populi concursu, 

Juxta 16.um, testis dixit se scire ex certa scientia quod uni- 
versus populus huius arcis et orae Travancoris habet in magna 
veneratione dictum Patrem, quam devotionem scit ipse testis a 
I8 abhinc armis et amplius; quae numquàm diminuta, sed au- 
“cta, et praecipue in ecclesia Cottatae orae Travancoris, tribus 
leucis distante a promontorio Commorini; et tam christianorum, 
quam ethnicorum, devotio est magna erga P. Francisci Xaverii 
imaginem, positam in dicta ecclesia, quam omnes visitant, et vul- 
go appellant ecclesiam P. Mtri. Francisci. 

Et similiter in hac arce est quaedam cappella, dicata in ho- 
norem beati Patris Ignatii, in qua est etiam depicta imago 
P. Mtri. Francisci; et omnes illam visitant, et vulgo appellant 
cappellam et altare illius; et ei offerunt oleum ad lampadem, et 
candelas; et jubent fieri sacra in honorem illius. Et hoc scit te- 
- stis ex visu et certa scientia. ! 

Juxta 17."", dixit se audivisse a longo tempore saepe, et ge- 
neraliter et a personis fide dignis, quod P. Mter. Franciscus Xa- 
verius fuit magnus servus Dei, et ardebat magno zelo salvandi 
animas. | 

Juxta 18,2 et 19.2, fuit illi declaratum quid esset miraculum; 
“et testis dixit quod a X annis incirca, cum ipse a promontorio 
Comorini attulerit quandam imaginem Patris Francisci Xaverii, 
quam sibi commendavit P. Andreas Buserio tradendam Patri 
. rectori huius collegii; et cum appelleret ad hunc portum, domum 
rediit hora decima noctis; et statim hora II.* noctis fortuito in- 
cendio fuerunt aedes Christophori de Miranda, incolae huius ar- 
- cis, adhuc viventis, correptae, quae habent solaria, contignatio- 
nes, et sunt altissimae, et vehementi septentrionis afflatu magno- 


584 MONUMENTA XAVERIANA 


pere ardebant; et ex dicto incendio cadebant flammae et ligna 
inflammata super domos inferiores, quae erant a lateribus unitae 
et contiguae, Joannae Fernandes, amitae, et Mariae Gonsalves, 
sororis ipsius testis, et etiam super suam propriam domum, quae 
erat magis propinqua incendio; et erant omnes constructae ex 
foliis palmarum, quae facile inflammantur. Verum familiae et per- 
sonae dictarum amitae et sororis ipsius testis, nulla jam habita 
spe et remedio liberandi domos praedictas ab incendio, eiecerunt 
foras in viam utensilia ac res domesticas, invocando magnis cla- 
moribus opem et nomen P. Mtri. Francisci, qui nihil sciverant 
de adventu ipsius testis, et de dicta imagine quam secum affere- 
bat. Ipse vero testis simul cum coniuge sua, Maria Robles, flexis 
genibus, habebant in manibus dictam imaginem dicti P. Franci- 
sci, et magna fide ac fiducia, quam in illo positam habebant, et 
cum reliquis ex familia sua implorabant magno fervore ac clamo- 
re auxilium dicti Patris, et illius nomen invocábant, et tueban- 
tur bona domestica et utensilia foris ad plateam. Et tunc conti- 
git ut dictum incendium divinitus cessaverit et repente fuerit 
extinctum, licet magnum et vehemens esset ob furorem venti, et 
multae personae non potuissent illud antea extinguere, et domus 
illae inferiores, praedictis paleis tectae, licet essent unitae, illae- 
sae tamen ab igne et innocuae remanserunt. Et notavit ipse testis 
et alii, quod flammae, quae super dictas domos ceciderunt, extin- 
guebantur statim in eisdem praefatis paleis, quamvis esset aesti- 
vum tempus et omnia essent valde sicca et arefacta, quae facil- 
lime poterant accendi; quamobrem ipse testis et reliqui, qui 
praesentes fuerunt, et dicti Patris nomen invocarunt, habue- 
runt factum pro miraculo, patrato meritis et intercessione dicti 
P. Francisci. Et statim concurrit universus populus huius arcis 
ad visendam dictam imaginem; et eam complectebantur et de- 
osculabantur magna devotione; et ex tunc omnes retulerunt fa- 
ctum pro miraculo sine aliqua contradictione. 

Vidit etiam ipse testis propriis oculis in promontorio Comori- 
no hominem bubulcum, cuius bos unus, sarcina oneratus, in iti- 
nere cecidit repente ad terram, et ex lapsu fregit pedem, et am- 
plius ex loco illo movere se non potuit. Et dictus christianus 


36.—PROCESSUS COULANI 585 


bubulcus, deplorans sui bovis casum, fecit illum trahi manibus 
in domum suam, et promisit ecclesiae Cottatae duas mensuras 
olei ad lampadem P. Mtri. Francisci, et illius opem imploravit 
pro sanitate dicti bovis, qui erat ipsius remedium ac lucrum; et 
ipse testis in illa nocte vidit dictum bovem iacentem pede ligato 
centonibus et claudum, qui se non. poterat movere; et mane se- 
quenti dictus bubulcus, cum educeret alios boves ad onera tra- 
henda, relinquens dictum bovem aegrotum et claudum, dictus bos 
ab humo se erexit repente sanus et associavit alios; et res tunc 
fuit habita pro miraculo a dicto bubulco et eius uxore, vocata 
Maria, per merita et intercessionem P. Mtri. Francisci patrato. 
Et dicta Maria statim ivit ad visitandum imaginem supradicti 
oppidi Cottatae, et ibi obtulit duas mensuras olei promissas ad 
lampadem dicti Patris; et ipse testis hoc factum ex tunc habuit 
pro miraculo et pro tali reputat. 

Et Franciscus Mendes, incola huius arcis et in illa coniuga- 
tus, narravit ipsimet testi, quod ille vidit propriis oculis infundi 
aquam in lampadem dicti P. Francisci Xaverii in ecclesia Cotta- 
tae a canacopula seu sacrista dictae ecclesiae. Et cum arderet 
eadem aqua in praesentia aliquot ethnicorum, venerunt postea 
ali gentiles ad ecclesiam; et cum nollent rem credere, statim 
praedictus Franciscus Mendes sumpsit aquam benedictam ex 
pila, et eam infudit in lampadem supra dictam, et exarsit ac si 
oleum haberet; et gentiles, qui aderant, magnopere obstupuerunt 
de hoc miraculo. 

Scit ipse testis, ex publica voce et fama quae de hoc fuit et 
est, quod aliquot gentiles repentina morte ceciderunt, quia male 
egerunt et verberarunt mulierem ethnicam, ipsorum cognatam, 
quia illa vocaverat filium Francisci nomine, quem obtinuerat per 
merita P. Francisci Xaverii, cui se commendaverat dum esset 
sterilis et infoecunda; et, viso supplicio consanguineorum, statim 
se convertit ad fidem christianam, et baptizata fuit cum filio suo 
in dicta ecclesia Cottatae. 

Et de alio miraculo, quod viderunt tres homines de Valle 
Valle, qui dormiebant in dicta ecclesia de Cottate, quod, dum 
esset noctu lampas dicti P. Francisci extincta, eam miraculose 


586 MONUMENTA XAVERIANA 


viderunt iterum accendi ex se et ardere, ut referre poterit Ale- 
xander Correa, vicarius in eadem ora Travancoris. 

juxta 20."", dixit quod, quando contigit miraculum incendii 
supra a se relatum, ipse testis accurrit ad dictum P. Mtrum. Fran- 
ciscum, motus fama et opinione mültorum miraculorum, quae de 
illo narrabantur; et, hac opinione adductus, sensitin suo corde so- 
latium et laetitiam interiorem adeo magnam, ut prae gaudio ma- 
gnam lachrymarum copiam profuderit. 

juxta 21.9 et 22.um testis dixit se scire quod omnes habent 
omnia miracula, quae dicuntur esse facta per merita et interces- 
sionem dicti P. Francisci Xaverii, pro veriset non fictis, quia 
habent illum pro magno sancto; et ipse testis dicta miracula pro- 
veris habet, ac pro tali eum aestimat..... 


DIE 1o SEPTEMBRIS ANNI 1616 


IN EODEM LOCO ET ECCLESIA SUPRA EXPRESSIS..... 
IO3.9"5 TESTIS 


Antonius Vasconsellos Aguiar, natus in hac arce, coniuga- 
tus, et incola eiusdem, nobilis eques de domo regis, vivit suis 
expensis iuxta nobilium consuetudinem..... 

Dixit se esse nominis et cognominis et patriae ut supra; et 
habere annos 50 incirca; et quod fuit capitaneus duorum navi- 
giorum, quae fuerunt in defensionem Ceilani; et fuit provisor 
Misericordiae et quater judex ordinarius..... : 

juxta XI.um, dixit testis se non cognovisse P. Franciscum 
Xaverium, sed audivisse saepe a suo patre, Francisco Netto da 
Silva, qui cognovit P. Franciscum et familiariter egit cum eo, 
quod nominabat illum virum sanctum, et virtutum amatorem et 
honoris Dei; et hoc scit ipse testis quia fuit notorium et pu- 
blicum, quia fama dicti P. Francisci est antiqua et bene re- 
cepta communiter ab omnibus, sine contradictione alicuius per- 
sonae. 

Juxta 12.2 , testis dixit se scire ex publica fama quod dictus 
P. Franciscus perlustravit omnes Indiae partes, et vixit vitam 


iN 


36.— PROCESSUS COULANI 587 


laudabilem et sanctam: et haec est communis opinio omnium, 
dictum Patrem hanc habuisse vitam, sanctitatis plenam et virtu- 
tibus ornatam. 

Juxta 13.2, dixit se audivisse saepe, et a longo tempore et a 
multis personis fide dignis, quod dictus P. Franciscus fuit unus 
ex primis sociis beati P. Ignatii. 

Juxta 14."" , dixit se ex auditu scire quod dictus Pater disces- 
sit e vita in partibus meridionalibus in insula Sanciani, prope Si- 
nas; et antequam a vita discederet, ei fuit revelata dies et hora 
suae mortis; et consalutando socios lusitanos, ultimum vale eis 
dixit. Et illius corpus fuit translatum Malacam, et inde Goam, 
ubi est integrum et incorruptum; et ibi fit concursus populi ad 
illum venerandum. 

Juxta 15."*, dixit se scire ex visu quod, ubicumque est po- 
sita imago dicti Patris, habetur in magna veneratione, et popu- 
lus ei se commendat, et ad suas necessitates eius auxilium im- 
plorant. Et haec devotio in dies magis augetur. 

Juxta 16."^, scit quod universus populus orae Travancoris, 
nobiles et plebei, habent particularem devotionem erga beatum 
Patrem Franciscum; et hoc intelligit ipse testis de tota India, et 
partibus, ad quas pervenit nomen dicti P. Francisci..... 

Juxta 19."?, testis dixit se scire ex certa scientia quod decem 
personae chistianae, noviter ad fidem conversae in ora Travanco- 
ris, qui acceperant in suis personis sanitatem et gratias per meri- 
ta dicti Patris Francisci, et eaedem personae narrarunt ipsimet 
testi saepe, quod dictus Pater operatus est miracula in illis, sci- 
licet: cum essent caeci, surdi, et muti, et claudi, ac aliis infirmita- 


- tibus oppressi, redditi fuerunt sani, nullo remedio humano adhi- 


bito, sed solum quia se unxerunt oleo lampadis dicti P. Xaverii, 
quae est in ecclesia oppidi Cottatae ante illius imaginem, ultra 
promontorium Commorini; inter quos fuit quidam Franciscus 
'Perinal, vir poéta, et magister puerorum eiusdem oppidi Cottatae, 
qui mundatus fuit a lepra, ungendo se oleo lampadis dicti Patris; 
et se convertit propter hoc miraculum decem abhinc annis, et 
"postea fuit sacristanus eiusdem ecclesiae. 

" Etinter hos fuit etiam mulier quaedam ethnica, quae obtinuit 


588 MONUMENTA XAVERIANA 


filium per merita dicti P. Francisci, cum esset sterilis; et, quia 
vocavit puerum Franciscum, fuit aegre vexata a cognatis suis; 
sed illi propter hoc fuerunt oppressi morte subitanea; et, viso hoc 
miraculo, dicta mulier se convertit, et fuit baptizata cum filio 
suo. Et scit ipse testis quod dicta ecclesia est visitata a peregri- 
nis et personis devotis, tum christianis dictae orae Travancoris, 
tum ethnicis finitimis, propter famam miraculorum dicti Patris, 
tum etiam a multis mulieribus, quae, cum essent steriles, eo 
veniunt ad offerendum suas elemosynas, et redduntur foecundae 
ob intercessionem dicti Patris. Quae omnia fuerunt et sunt pu- 
blica et notoria in dicta ora et in hac arce, simul cum fama mira- 
culorum dicti Patris, quae semper divulgatur, praecipue in dicta 
ecclesia Cottatae. 

juxta 20."*, dixit testis se scire quod miracula supra relata 
fuerunt facta repente. Et cum ipse testis esset in promontorio 
Comorini gravi febre oppressus et doloribus vehementissimis in 
toto corpore, sequenti vero die esset in magno timore pestis, 
quae ibi tunc grassabatur, venit quidam christianus indigena 
eiusdem Cottatae, qui a principio dictam ecclesiam ibi construi 
impediebat, et posteaquam fuit fabricata se convertit ad fidem 
christianam, et propter suos cognatos occultabat se esse chri- 
stianum baptizatum, et exterius simulabat se esse ethnicum; sed 
ex devotione et signo ipsimet testi ostendit se esse verum et pium 
christianum, et quod gestabat coronam, simul cum medalia, in 
qua erat insculpta imago beati Patris Francisci. Et cum videret 
ipsummet testem ita oppressum morbo et afflictum, consolatus 
est ipsum, inquiens ne se affligeret; et dedit ipsi dictam meda- 
liam ut eam collo gestaret; et admonuit ut exprimeret signum 
crucis dicta medalia in aqua, quam vellet bibere. Quod faciens 
ipse testis quinquies, bibit per aliquot vices a meridie usque ad 
noctem, et dormivit post; et sequenti mane surrexit sanus et va- 
lens, et prorsus ab illa febre et doloribus liberatus; quod credidit 
fuisse miraculum operatum per intercessionem dicti Patris, in 
quo habebat fiduciam et fidem magnam, et sensit particularem 
devotionem; et declaravit quod, cum incoeperit bibere dictam 
aquam, tunc cognovit febrem et dolorem magis augeri, adeo ut 


36,—PROCESSUS COULANI 589 


vi febris et doloris obdormiverit, a quo somno mane experrectus, 
repente se sanum agnovit, prout iam dixit. 

Juxta 21."" et 22."", dixit se credere et reputare omnia supra 
dicta miracula fuisse facta divinitus et supra vires naturae, quia 
intelligebat ea naturaliter fieri non posse..... 


IO4." TESTIS 


Franciscus Texeda, indus, natione malabaris, natus in hac 
arce, oeconomus confraternitatis beatae Mariae Annuntiationis, 
quae sita est in collegio Salvatoris, Societatis Jesu, coniugatus, 
et incola [sic]; vivit suis expensis et comercio, more indiano..... 

Dixit testis se esse nominis, cognominis et patriae ut supra, et 
habere annos 52 plus minus..... 

juxta 11.ºm, dixit testis se semper audivise loqui a christianis 
orae Travancoris de sanctitate P. Francisci Xaverii; et quod ille 
fuit primus, qui eo venit ad convertendum gentiles eiusdem orae, 
et eos ad fidem christianam adduxit et baptizavit; et propter hanc 
famam P. Andreas Buserio, Societatis Jesu, posuit imaginem 
dicti P. Francisci in ecclesia Cottatae supra promontorium Co- 
morini. 

Insuper, scit ex publica et generali voce inter christianos et 
ethnicos dictae orae, quod nomen dicti P. Francisci est in magna 
veneratione receptum apud omnes, sine contradictione alicuius 
personae. 

juxta 12."", dixit se ex fama generali scire quod dictus Pa- 
ter perlustravit oras Sinarum et totam Indiam et oram Piscariae 
et huius Travancoridis; et quod vixit vitam laudabilem et san- 
ctam; et scit quod omnes generaliter illum habent in opinione 
viri sancti..... 

juxta 14."m, dixit se audivisse a multis Patribus Societatis 

¿Jesu et multis personis fide dignis, quod dictus Pater e vita dis- 
cessit in expeditione quam faciebat ad Sinas; et quod eius cor- 
pus fuit asportatum in Indiam, et post eius mortem est in magna 

veneratione; et quod eius corpus est integrum et incorruptum, 
“Joculo clausum, et summitas nasi tantummodo erat consumpta 
paulisper. Et haec omnia audivit ipse testis dum esset puer, et 


590 MONUMENTA XAVERIANA 


resideret in collegio eiusdem Societatis causa studendi; sed non 
recordatur nominum illorum, a quibus audivit hoc. 

Juxta 15.%, dixit se scire ex visu quod, ubicumque est posi- 
ta imago dicti P. Francisci, est habita in magna veneratione, et 
fit magnus concursus ad eam, et ei se commendant et eius au- 
xilium implorant; et haec devotio semper accrevit, etiam inter 
ethnicos; et haec omnia videntur in dicta ecclesia, ubi dictus 
P. Franciscus est in magna veneratione apud omnes. Et non re- 
peritur qui audeat iurare falsum; et cum iurant in dicta ecclesia, 
finiuntur lites et terminantur contentiones; et haec praecipua de- 
votio non jurandi falsum videtur esse inter ethnicos, ut contigit 
multoties, Et aliquando successit quod, jurans quidam gentilis 
ante dictam imaginem P. Francici Xaverii, in ecclesia oppidi 
Manpulim, se non debere certam pecuniam, quamPrevera debebat 
cuidam christiano, ex ecclesia discedens domum, statim, effun- 
dens multum sanguinem ex ore, vitam amisit; quod gentiles alii 
crediderunt contigisse propter falsum juramentum factum ante 
imaginem dicti Patris. Et hoc fuit et est etiam publicum in tota 
ora Travancoris. 

Juxta 16."", dixit se scire ex visu quod, tum populus huius 
arcis, tum orae Travancoridis, a tempore recordationis ipsius te- 
stis, habent in magna deuotione dictum P. Franciscum, et prae- 
cipue a tempore quo posita fuit ibi imago et altare beati P. Igna- 
tii, ubi etiam fuit depicta imago P. Francisci Xaverii; et scit 
quod populus generaliter illud vocat altare P. Mtri. Francisci; 
et illud visitat suis eleemosynis et votis in suis necessitatibus; 
quae devotio quotidie augetur..... ; 

Juxta 19."7, testis dixit se cognovisse ethnicum virum, Peri- 
mal Panical, natione chiavalcaire, natum in oppido Cottatae, et 
virum notum inter suos piscatores margaritarum, et praecepto- 
rem puerorum, et poétam, qui habitabat prope nostram ecclesiam 
Cottatae, et callebat res nostrae fidei christianae et apostolorum 
symbolum. Et decennio antequam illa ecclesia Cottatae aedifica- 
retur composuit cantum et cantiones suo metro et idiomate in 


b quae ms. 


= 


36.— PROCESSUS COULANI 591 


laudem nostrae sanctae fidei et P, Nicolai Spinolae, Societatis 
Jesu, qui tunc temporis erat rector huius collegii Societatis, eius- 
dem orae. Et P. Andreas Buserio, postquam fuit erecta dicta 


ecclesia Cottatae, posuit in illa imaginem dicti P. Francisci, et 


conatus est adducere ad Christi.fidem supradictum ethnicum, 
qui erat ornatus tot qualitatibus, ut sub eius custodia et prote- 
ctione dicta ecclesia esset magis tuta; et numquam illum potuit 
convertere, Sed, currente tempore, dictus gentilis factus fuit le- 
prosus et pustulis plenus; et quia iam desperabat ab humano re- 
media, et ita erat captus membris ut se movere non posset, pro- 
stravit se ad fores dictae ecclesiae, et ibi composuit cantiones in 
laudem fidei christianae et beati P. Francisci Xaverii, et se un- 
xit oleo eius lampadis, et statim coepit melius habere, et ad pau- 
cos dies perfectam recuperavit sanitatem, et a lepra fuit munda- 
tus, ut ipse testis vidit, ob merita et intercessionem P. Francisci 
Xaverii; quo miraculo se convertit ad fidem, et fuit baptizatus 
ab eodem P. Andrea Buserio, quia voverat se accepturum fidem 
christianam si sanitatem recuperasset. Et postea dictus P. An- 
dreas illum elegit sacristam ecclesiae, cum onere eleemosynas et 


oblationes recipiendi, quae ad illam afferebantur. Et in eadem 


ecclesia dictus P, Andreas Buserio celebrabat festum singulis 
annis die mortis P. Francisci Xaverii, et in dicto festo congre- 
gabatur maior pars christianorum dictae orae. 

Scit etiam, ex visu et certa scientia, de quodam viro caeco, 
christiano oppidi de Morale, nominato Chiambaretecura, et fuit 
officials ecclesiae Sanctae Crucis Colechae, cuius vultum for- 
tuito accensus sulphureus pulvis combussit, et factus fuit ita 
caecus ob illam combustionem, ut nihil per aliquot annos viderit: 
inter somniandum vero, admonitus a P. Francisco Xaverio, ve- 
nit ad ecclesiam Cottatae, duce illi dato ad iter, et ibi, cum esset 
positus in oratione ante imaginem P. Francisci Xaverii, repente 


- Jumen oculorum recepit per merita et intercessionem dicti Pa- 


tris, et composuit postea in honorem illius carmina et cantiones 
idiomate malabarico; et ipse testis tunc illum vidit caecum, et 
postea illuminatum, in dicta ecclesia Cottatae; et quia adhuc vi- 


- -vebat, hoc ab eo etiam melius scire poterant. Insuper poterat de- 


592 MONUMENTA XAVERIANA 


ponere in hac causa mulier quondam Pauli Vaz, quae ad prae- 
sens nupta est Thomae de Manapar, et vivit in Commorino, 
quae, cum esset sterilis et infoecunda, peperit per merita et in- 
tercessionem P. Francisci Xaveril. 

Juxta 20."", dixit se scire ex publica fama multa miracula di- 
cti P. Francisci; et quod omnes, qui ei se commendant, accipiunt 
gratias. Et cum etiam ipse testis audiret octo abhinc annis, quod 
crux dictae ecclesiae Cottatae sudaverit sanguine, ipsemet testis 
illuc adivit, et vidit suis propriis oculis in tribus locis dictae cru- 
cis signa lactea et sanguinea, instar guttarum, quae manabant 
a superiori parte crucis usque ad mediam hastam, et sensit in 
suo corde magna cum suavitate illud esse miraculum, prout 
etiam omnes milites classiarii promontorii Commorini viderunt, 
qui concurrerunt ad videndum miraculosum prodigium, et pro 
miraculo habuerunt. 

Juxta 21."» et 22.um, dixit se scire et credere dicta miracula 
esse vera et non ficta, et operata fuisse super vires naturales..... 


/ 


105.%5 TESTIS 


Christophorus Semedo, natus in hac arce ex parentibus lusi- 
tanis, coniugatus et incola eiusdem, scriba publicus judicialis 
per regem dominum nostrum, et scriba quondam sanctae Mise- 
ricordiae; vivit ex suis proventibus sui muneris..... 

Dixit se esse nominis et cognominis ac patriae ut supra; et 
habere annos 52; et quod vivit ex suo officio scribae, ut supra 
retulit..... 

juxta XI."», dixit testis se semper audivisse loqui de P. Fran- 
cisco Xaverio; et scit esse famam generalem de nomine illius 
sine contradictione alicuius personae. 

Juxta 12."*, dixit se audivisse generaliter a multis annis, 
quod P, Franciscus Xaverius fuit in hac arce et ora Travancoris 
et Piscariae, et adivit in Japponiam et Sinas, et fuit Malacae; et 
opinionis et sanctitatis dicti Patris dixit esse publicam vocem et 
famam..... 

Juxta 16."» , dixit se scire optime quod universus bic populus 
utriusque sexus habet magnam devotionem erga dictum P. Fran- 


36,—PROCESSUS COULANI 593 


ciscum a multis annis, et eamdem devotionem habent christiani 
orae Travancoris, et etiam iidem ethnici; et haec devotio magis 
clare conspicitur in ecclesia Cottatae supra promontorium Com- 
morini, ubi est fama quod omnes visitant dictam ecclesiam cum 
devotione magna, et offerunt sua vota et oblationes imagini di- 
cti P. Francisci, quae est in dicta ecclesia. 

Et scit etiam testis, quod in hac arce omnes habent magnam 
devotionem erga imaginem dicti Patris, quae est in capella beati 
Patris Ignatii; quae devotio semper crevit..... 

Juxta 19." , dixit testis se audivisse a fide dignis quod dictus 
P. Xaverius, deficiente aqua vectoribus ad bibendum * cuiusdam 
mavis, qua vehebatur dictus P. Xaverius, enixe deprecatus est 
Deum, in quodam cubiculo navis clausus, ut dictae necessitati 
subveniret; et statim conscendit scapham, et iussit ut sumerent 
aquam de mari; et benedictione prius facta super aqua, jussit ut 
degustarent eam. Quo facto a vectoribus, invenerunt eam dulcem 
et suavem, et hoc miraculo subvenerunt suae necessitati. Et de 
hoc sciebat quidam Joannes Boteglio, natione sina, qui fuit 
praesens dicto miraculo, et adhuc vivit in hac arce. 

Similiter ipse testis audivit a quodam Emanuele Joannes, qui 
adhuc est in hac arce, quod in quadam tempestate in insulis 
Ambuini dictus P. Franciscus immisit intra maris aquas quem- 
dam crucifixum, quem collo gestabat; et quia, rupto filo quo erat 
aligatus, e manu dicti Patris cecidit in mare, ille moerore fuit 
affectus magno. Sed postea, cum dictus Pater ambularet cum 
altero viro lusitano prope littus, cancer marinus chelis elevatum 
dictum crucifixum, exiens e mari, attulit dicto Patri Xaverio. 
Quae res fuit et est etiam publica et notoria in India. 

Insuper audivit ipse testis a suis maioribus, cum adhuc puer 
esset, quod viderunt in hac arce dictum Patrem, dum sacrum 
faciebat, divinitus elevatum a terra amplius cubito. Et hoc etiam 
audivit ab Antonia de Pina, quae adhuc vivit in hac arce. Et 
haec audivit a suo patre et a patruo. 

Item etiam Petrus de Moraes, indus malabaris, et aliae perso- 


€ bibendi ms. 
MONUM. XAV., II. 38 


504 MONUMENTA XAVERIANA 


nae, scilicet Gaspar Gonsalvus, Joannes Correa, qui omnes adhac 
vivunt in hac arce, narrarunt ipsi testi, quod dictus Petrus de 
Moraes infudit propriis manibus aquam in lampadem, quae ar- 
debat ante imaginem dicti P. Francisci in supra dicta ecclesia 
Cottatae ad experiendum quod omnes dicebant; et nihilominus 
dicta aqua ardebat ac si oleum esset; et gens multa ad hoc fa- 
ctum videndum concurrit. 

Juxta 20.um | testis dixit se audivisse ex publica fama multa 
miracula, quae dictus Pater semper fecit in diversis partibus, et 
praecipue in ecclesia Cottatae. 

Juxta 21."* et 22,7 , dixit se credere et habere dicta mira- 
cula, a se relata, fuisse facta super vires naturae; et scit ea esse 
vera et non ficta; et. pro talibus ab omnibus habita. 

Super articulo 58.?, dixit testis se audivisse nominari Cosmum 
Anes, procuratorem bonorum regis, virum nobilem et fide di- 
gnum in civitate Goae, necnon Emanuelem de Figueiredo, virum 
nobilem et magna fide dignum..... 


DIE 13 SEPTEMBRIS ANNI 1616 


IN ECCLESIA MATRICE HUIUS ARCIS SANCTI THOMAE COULANI,.... 
IO06."5 TESTIS 


Joannes Boteglio, natione sina, et natus in eodem regno Si- 
narum ex parentibus nobilibus, incola huius arcis, et vivit expen- 
sis sui generi, Petri Crucii, hic commorantis..... 

Dixit se esse nominis et cognominis et patriae ut supra; et 
quod vivit expensis sui generi, Petri Crucii, ut iam retulit; et 
quod habet annos 85..... 

Juxta XI."", testis dixit se cognovisse et vidisse P. Franci- 
scum Xaverium, Societatis Jesu, qui erat homo, nec multum se- 
nex nec multus juvenis, et ipse testis cum eo navigavit ad Sinas 
in navi Sanctae Crucis, et inde ab insula machaénsi conscensus 
cum dicto P. Xaverio ad navigandum Japponiam versus, duce 
navis Aires Boteglio; et cum veniret ad Sinas, vidit miraculum 
quod inferius refert. Sed ad praesens scit ipse testis magnum esse 
nomen et famam sanctitatis dicti Patris..... 


36.—PROCESSUS COULANI 595 


Juxta 16."», testis dixit quod universus hic populus habet ma- 
gnam devotionem erga dictum Patrem, et se comendant imagini 
illius, quae est in capella beati Patris Ignatii. 

Juxta 17.%m, t_tis dixit se scire ex visu quod dictus Pater 
Franciscus, zelo ductus salvandi animas, navigavit in Japponiam, 
cum quo erat ipse testis in eadem navi conscensus, et ibi multos 
convertit ad fidem christianam et baptizavit; et multos perpessus 
est labores, ac multa fecit miracula. .... 

Juxta 19."», testis dixit quod, cum navigaret in navi Sanctae 
Crucis, prout supra dixit, contigit ut deficeret aqua viatoribus, 
cum essent in alto mari, magnaque esset malacia, ita ut a tribus 
diebus non coquerentur cibi in tota navi propter aquae penuriam, 
et vectores omnes essent in magno periculo vitae propter defe- 
ctum aquae, et iam aliquot morerentur; quare, exiens dictus 
P. Franciscus e cubiculo in plateam seu fores navis, videns eos 
moestos, dixit eis: providentia Dei est magna; Deus est optimus. 
Et dicentibus illis quod omnes perituri erant, respondit: non estis 
perituri, non. Et dictus Pater, alloquutus ipsum testem, jussit 
accedere scapham, et ipse testis clamavit ut accederet scapha, 
quae iverat ad sumendum aquam ex quadam insula, sed non pot- 
erat accedere; et cum venisset scapha, ipse testis cum Patris 
puero descendit in illam, et sumpserunt ambo aquam ex mari; 
quo facto Pater iussit puero ut eam degustaret; qua degustata, 
ei dixit esse salsam; et tunc Pater, facto super illa signo crucis, 
elevatis ad coelum oculis, Deum oravit, et iussit ut iterum gu- 


starent illam aquam; et cum eam degustassent, repererunt illam 
| 


dulcem, et suavem, et bonam. Et rediens statim in plateam, seu 
foros novos, jussit navarcho et caeteris vectoribus et officialibus 
navis ut replerent aqua maris dolia, hydrias grandes, et vasa re- 
liqua navis; quibus omnibus expletis, facto super illis crucis si- 
gno, reperta fuit aqua illa dulcis et multum suavis, ita ut dicerent 
esse suaviorem aqua insulae Bangani. Et omnes conclamarunt et 
dixerunt esse magnum miraculum, et dictum Patrem ut virum 
sanctum venerati sunt. 

Et dixit ipse testis quod quidam Bartholomaeus Pereira, na- 
tus in partibus Indiae septemtrionalibus, quem ipse testis optime 


596 MONUMENTA XAVERIANA 


cognovit, navigabat tunc in dicta navi; et sciebat etiam de hoc 
miraculo, quia facto adfuit: et mortuus est in arce hac; et mu- 
lier eius sciebat etiam de hoc miraculo, quia multoties illud audi- 
vit a dicto suo coniuge. 

Juxta 20."*, dixit se audivisse de alio miraculo, quod contigit 
cuidam viro christiano, caeco, Morale, orae Travancoris, qui lu- 
men oculorum recepit per merita et intercessionem dicti P. Xa- 
verii, quia composuit cantiones lingua malabarica in laudes dicti 
Patris Xaverii; et hoc quidem miraculum audivit ipsa testis a 
Michaéle Fernandez, indo, qui ad praesens vivit coniugatus in 
hac arce. 

Juxta 21.ºm et 22."m, dixit se credere dictum miraculum 
aquae, quod vidit propriis oculis, esse verum miraculum, et omnes 
pro tali tunc habuerunt. Et alia miracula a P. Xaverio facta 
credebat esse vera miracula, divinitus et supra vires naturae 
facta..... y 


37 
INFORMATIO FACTA IN ORA TRAVANCORIS 


107.5 TESTIS 


Thomas de Gouvea, indus, natione malabaris, indigena huius 
orae Travancoris, coniugatus, et incola huius arcis, qui vivit suis 
expensis et comercio, more indiano..... 

Dixit se esse nominis et cognominis ac patriae ut supra; et 
vivere suis expensis, ut supra retulit; et habere annos 55; et quod 
fuit oeconomüs confraternitatis Matris Dei et boni Jesu, huius 
arcis..... 

Juxta XI."», testis dixit se audivisse loqui de P. Francisco 
Xaverio in hac ora Travancoris a 40 annis ut de viro sancto; et 
ab illo tempore eius fama est recepta et aestimata, etiam ab 
ethnicis, 

juxta 12."", dixit se audivisse ab oppidanis et indigenis eius- 
dem orae, quod dictus Pater fuit primus sacerdos, qui venit ad 
eos convertendos ad christianam fidem; et ille convertit et bapti- 
zavit fere omnem nationem machaarum, qui permanent in dicta 
ora Travancoridis; et parentes ipsiusmet testis illi narrarunt 
quod dictus Pater eos baptizavit..... 

Juxta 16,7", testis dixit se scire ex visu, quod huius arcis 
populus et totius orae Travancoris habent magnam devotionem 
erga dictum Patrem Franciscum, nobiles et plebei utriusque se- 
xus, etiam etnici, eiusdem orae, praecipue in ecclesia Cottatae, 
quae est supra promontorium Commorini, ubi est posita imago 
dicti P. Francisci; et semper in illa videtur magnus concursus 
populi et plura vota ac donaria in omnibus aliis Ecclesiis eiusdem 
orae, Et scit iam ipse testis quod haec devotio semper auge- 
tur; et tempore, quo P. Andreas Buserio, Societatis Jesu, perma- 
nebat in illis partibus, eleemosynis et oleo ecclesiae Cottatae sus- 
tentabat quinque alias ecclesias, quae erant in interioribus locis 


598 MONUMENTA XAVERIANA 


dictae orae Travancoris, quae omnes labefactatae fuerunt causa 
belli; et haec tantum permanet propter devotionem et nomen di- 
cti P, Francisci Xaverii. 

Juxta 17.7, testis dixit se scire ex publica voce et fama de 
zelo et fervore dicti P. Francisci; et quod quidam vir christianus, 
parava, senio provectus, patangatinus et judex promontorii Co- 
morini, vir christiana et optima vita et fide dignus, narravit ipsi- 
met testi, 25 abhinc annis, se vidisse propriis oculis quod, cum 
naique de Madure inferret bellum adversus regem Travancoris et 
christianos promontorii Comorini, quos P. Franciscus Xaverius 
baptizaverat, illi receperunt se ad oppida dicti regis Travanco- 
ris: et quod hoc tempore et loco, in quo erat dictus P. Franci- 
scus, viam fecit usque ad radices montis dicti Comorini, et cur- 
sum intendit in illam partem, qua exercitus dicti nayque venie- 
bat ad destruendos christianos; sed milites dicti exercitus, qui 
erant badaguae bisnagarii regni, ubi primum dictum P. Franci- 
scum conspexerunt, statim, illius aspectu perterriti et attoniti, 
steterunt, nec amplius progredi aut movere se ulterius potue- 
runt. Quam rem videntes duces.exercitus, iusserunt militibus ul- 
terius progredi cum bello; sed omnes responderunt uno ore se 
ulterius parere “ non posse, quia erat e regione vir quidam ma- 
gnus et maiestate terribilis, nigra veste indutus, qui illos incre- 
pabat, cuius ardorem ex vultu et oculis micantem ferre non pot- 
erant; et magnopere timebant illum, ideoque pergere non aude- 
bant. Qua re obstupefacti dicti duces nayque, voluerunt ipsi 
videre dictum Patrem; et viso illo in eodem aspectu horribili, 
etiam ipsi manserunt perterriti, et dixerunt statim militibus ut 
retro verterentur; et sic, quamvis feri, cursum statim verterunt, 
et totus exercitus est reversus per viam qua venerat. Quo facto, 
dictus Pater, ulterius progressus, offendit in itinere regem Tra- 
vancoris, qui suis militibus veniebat ut se dictis hostibus oppo- 
neret; qui rex, certior factus quod hostes badagae cursum verte- 
runt et de facinore memorabili a dicto Patre perpetrato, ample- 
xatus est dictum P. Franciscum, inquiens: ego vocor Rex ma- 


d parcere ms. 


37.—PROCESSUS IN ORA TRAVANCORIS 599 


gnus, sed tu deinceps vocaberis magnus Pater; et ita dictus rex 
redit cum militibus ad suam civitatem, unde exierat, et dictus 
Pater reversus est ad suos christianos, quos liberaverat a tyran- 
nide badagarum hostium. 

Dixit insuper testis, quod de hoc facto miraculoso fuit in tota 
ora Travancoris et Commorino publica vox et fama, prout ad- 
huc viget. Et factum, eodem modo a se relatum, vidit etiam scri- 
ptum penes aliquot nobiles viros illius regni..... 

Juxta 19."" et reliqua, testis dixit quod quidam christianus 
oppidi Morale orae Travancoridis, nominatus Chiambaretecura, 
qui hactenus vivit, cum in caecitatem incidisset ob combustio- 
nem pulveris, quae combussit vultum illius in quadam festivita- 
te cuiusdam ecclesiae, et ipse testis illum vidit caecum, adeo ut 
nihil per aliquot annos viderit; et cum veniret ad visitandum ec- 
clesiam Cottatae, ubi est imago P. Francisci Xaverii, in qua per 
novem dies fuit commoratus, et invocans ibi nomen et auxilium 
dicti Patris, et cantilenas malabarico sermone in laudes illius 
edens, quia erat poéta, dum in dicta ecclesia oraret ante imagi- 
nem dicti Patris, per intercessionem illius, visum oculorum recu- 
peraverit, prout ipse testis vidit. Et hoc factum fuit ab omnibus 
tentum et habitum pro magno miraculo, 

“Item, Bellaire Joannes, sacrista dictae ecclesiae, qui ad prae- 
sens est sacrista alterius ecclesiae in promontorio Commorini, 
narravit ipsi testi quod multoties, deficiente oleo, infudit aquam 
in lampadem dicti P. Francisci, quae exarsit; quod tunc tempo- 
ris, cum quaedam mulier christiana, quae oblationem diabolo 
voverat, sine confessione moreretur, dictus sacrista Bellaire eam 
sepelivit inscienter in dicta ecclesia Cottatae; et statim crux li-, 
gnea, quae erat posita in altari, et vulgo vocatur crux P. Mtri. 
Francisci, sanguinem sudavit. Et cum certiorem facerent P. An- 
dream Buserio, praesente ipsomet teste, omnes adiverunt dictam 


.ecclesiam Cottatae, et viderunt tunc tantummodo venas, quae 


erant quatuor aut quinque, et videbantur expressae in hasta di- 


.ctae crucis ad longum coloris sanguinis; et dictus sacrista et 


caeterae personae narrarunt, quod dicta mulier decessit e vita 
sine confessione, cum vovisset diabolo, et propterea viderunt 


600 MONUMENTA XAVERIANA 


statim dictam crucem sanguinem sudare, prout iam dixit; et 
ipse testis propriis oculis cum multis aliis hoc viderunt. 

Insuper, testis dixit quod patruus quidam suus, nomine Peri- 
mal Panical, natione chiavalacaire, ethnicus, cum nollet conver- 
tere se ad fidem christianam, licet, quia erat poéta et praeceptor 
puerorum, composuerat multas cantilenas in laudem nostrae san- 
ctae fidei et etiam P. Nicolai Spinole, tunc temporis rectoris So- 
cietatis Jesu huius collegii, currente tempore, quater aut quin- 
quies inter somnia vidit P. Franciscum Xaverium, qui, ex somno 
illum excitans et manibus tangens, ei jussit ut fieret christianus, 
et quod illum a lepra, qua laborabat, redditurus erat mundum et 
sanum, Qua de causa ivit ad ecclesiam dicti Patris, et ibi se un- 
xit oleo lampadis eius, et fuit mundus a lepra, et postea se con- 
vertit ad fidem Christi; et duos inde menses fuit baptizatus a 
P. Andrea Buserio. Et haec omnia ipse testis audivit a dicto suo 
patruo, cui haec contigerunt, et modo vocatur Franciscus Peri- 
mal Panigal. 

Praeterea, dixit testis quod filia quaedam Dominici da Silva, 
oppidi Alical, quae ibi vivit coniugata cum quodam Joanne in 
domo judicis, Andreae da Costa, cum periclitaretur difficultate 
partus per duos aut tres dies, iusserunt petitum a P. Andrea 
Buserio aliquam reliquiam, qui jussit ipsi testi dare medaliam, 
in qua erat expressa imago dicti P. Francisci, quam ipse testis 
collo gestabat; quae medalia cum in collo dictae mulieris pone- 
retur, statim illa facilem partum habuit. Et hoc contigit hinc 
novem vel decem annis. 

Item, cum in hac arce periclitaretur difficultate partus et do- 
loribus magnis alia mulier, nomine Antonia Rodrigues, natione 
malabaris, quae postea nupsit Emanueli Rodrigues Picapedrae, 
postulavit ab ipso teste eandem medaliam; et cum eam [p]oneret 
in collo, statim sine periculo peperit, prout coniux ipsius testis 
sibi narravit, quae facto adfuit; sed amplius noluerunt reddere 
dictam medaliam. 

Insuper, audivit ipse testis ex publica fama multa alia miracu- 
la, quae quotidie patrantur in dicta ecclesia Cottatae per merita 
et intercessionem dicti P. Francisci, etiam inter ethnicos, qui tan- 


37.—PROCESSUS IN ORA TRAVANCORIS 60I 


tam devotionem et venerationem habent erga dictam ecclesiam, 
ut non audeant conspuere in ea. Et persona quaedam fide digna 
narravit ipsi testi, quod tres mercatores ethnici voverunt oleum 
ad lampadem dicti P. Francisci, quae est in dicta ecclesia Cot- 
tatae ante imaginem illius, quia fuerunt admoniti quod mulier 
ipsius testis erat gravida, et illi erant amici ipsius testis. Et ita 
dixit ipse testis se credere et habere supra dicta miracula, a se 
relata, fuisse vera et esse patrata supra vires naturae, et ab 
omnibus habita et tenta pro talibus, et de illis fuisse semper et 
esse publicam vocem et famam..... 


DIE 15 SEPTEMBRIS EIUSDEM ANNI 


LOCO SUPRA EXPRESSO,.... 
108.%5 TESTIS 


Franciscus Mendez, indus, natione malabaris, ladinus, natus 
in hac arce Coulani, et fuit oeconomus confraternitatis Matris 
Dei, qui vivit suis expensis et comercio mercaturae, more in- 
diano..... 

Dixit se esse nominis et cognominis et patriae uf supra, et 
habere annos 27..... 

Juxta 12."», dixit quod dictus P. Franciscus est habitus et 
tentus ab omnibus vir sanctus..... 

juxta 19."", dixit quod a septennio, cum ipse testis esset in 
dicto loco Cottatae, venit ad visitandum dictam ecclesiam qui- 
dam Joannes de Alical, qui ibi vivit coniugatus, et portavit pau- 
lulum olei; et poste[a]quam implevit illo lampades, quae ibi erant, 
cum illae arderent, consumptum est oleum; et venit tunc dictus 
Joannes et alias ex sociis illius, et dixit ipsi testi quod oleum 
fuerat consumptum, et postea infuderunt aquam benedictam in 
supradictas lampades, quae, aqua illa infusa, arserunt. Sed cum 
ipse testis hoc non crederet,-et vellet experientiam facere de hoc, 
ingressus est dictam ecclesiam et vidit quatuor aut quinque lam- 
pades, quae aqua ardebant, et, ut melius rem comprobaret, ipse 
testis propria manu infudit aquam in aliam lampadem, quae ibi 


602 MONUMENTA XAVERIANA 


erat vacua; et, posito stupino in illa sicco ac novo, eam accendit, 
et dicta aqua benedicta exarsit ac si esset oleum. Et hac fama 
moti multi ethnici et christiani confluxerunt ad hoc miraculum 
videndum, et omnes, tum ethnici tum christiani, qui erant in 
dicta ecclesia, viso miraculo, permanserunt magnopere admirati, 
et gratias maximas et reverentiam egerunt imagini dicti P. Fran- 
cisci. Ethnici levabant manus ad coelum, et christiani, in genua. 
pervoluti, Sancti nomen commendabant, dum supradictae lam- 
pades aqua benedicta per unius horae spatium et ultra arserunt, 
quia hoc miraculum contigit a septima noctis usque ad horam 
nonam. Et posteaquam omnes, et ipsemet testis simul, viderunt 
dictum miraculum, egressi sunt ab ecclesia, et portae illius fue- 
runt clausae. Et posteaquam ipse testis coenavit, rediit ad dictam 
ecclesiam ut ibi dormiret, et reperit omnes lampades extinctas; 
et nescit an fuerint per se extinctae, vel quia aqua et 'stupini 
fuerint consumpti. 

Dixit etiam ipse testis, quod de miraculo supra dicto scit bene 
sacrista dictae ecclesiae et judex eiusdem loci, de quibus rationem 
reddet dictus Joannes aut cangar eiusdem oppidi Alical, qui est 
eius cognatus. 

Insuper, dixit ipse testis quod, fama huius miraculi, postea 
oblatae fuerint plures eleemosynae, tum ethnicorum tum chri- 
stianorum, a duodecim seu viginti leucis, quia ex omnibus illis 
finitimis locis concurrebant, exceptis multis aliis, qui devotionis 
et peregrinationis causa illuc adibant. 

Ita etiam dixit ipse testis, quod poterant scire ab uxore quon- 
dam Antonii Fernandez Carambuleiro aliud. miraculum, quod 
dictus P. Franciscus operatus est in quodam puero, nominato 
Francisco, nepote illius, quia illa vovit aestimationem et pretium 
dicti pueri, pro sanitate recuperanda, in cera, solvenda imagini 
dicti P. Francisci. 

Juxta 20.42, 21."* et 22,um, dixit quod ipse testis, cum vi- 
dit ardere lampades aqua, prout iam retulit ipse testis, sensit in 
animo suo magnam suavitatem et consolationem, quia intellige- 
bant illud miraculum esse factum a Deo per merita et interces- 
sionem dicti P. Francisci; et hoc item credit ita esse. Et haec 


- 37.—PROCESSUS IN ORA TRAVANCORIS 603 


omnia scit habita esse ab omnibus et reputata, uti etiam alia mi- 
racula dicti Patris, pro veris..... 


DIE 22 SEPTEMBRIS 1616 


IN EODEM LOCO SUPRA EXPRESSO..,... 
IOQ."? TESTIS 


Petrus Garcez, natus Coccini ex patre lusitano et matre inda, 
coniugatus et incola huius arcis, et ter fuit judex ordinarius, et 
sex annis thesaurarius bullae cruciatae in hac arce, et provisor 
defunctorum per tres annos, et dux propugnaculi * unius in hac 
arce... 

Dixit se habere annos 60 et ultra..... 

. Juxta XI."", dixit se a 30 et etiam plus annis esse coniuga- 
tum in hac arce, et semper audivisse loqui de dicto P. Francisco 
Xaverio, qui fuit unus ex primis sociis beati Ignatii, et primus e 
Societate Jesu qui venit in Indiam; et scit quod fama est antiqua 
illius sanctitatis et ab omnibus recepta..... 

Juxta 16.", dixit se scire quod universus hic populus habet 
magnam devotionem erga dictum P. Franciscum, et multae per- 
sonae se ei commendant et preces fundunt tanquam viro sancto. 
Et praecipue, cum ipse testis contenderet cum quodam Domini- 
co'Gomez, qui in hac arce vivit coniugatus, dixit supra dictus 
Dominicus, quod deprecaturus erat in suis precibus dictum 
P. Franciscum, tanquam virum sanctum, quia fecit miraculum 
in illius persona f oleo lampadis. 

Ita etiam dixit ipse testis se scire, ex publico et notorio, quod 
in tota hac ora Travancoris habetur magna devotio erga dictum 
Patrem, etiam ab ethnicis, praecipue in ecclesia Cottatae supra 
Commorinum, ubi est posita imago dicti Patris; et ibi operantur 
multa miracula; quae devotio semper extitit. 

|. Juxta 17.2, dixit se scire, ex publica voce et fama et in par- 
ticulari, quod dictus P. Franciscus fuit zelantissimus salutis 


e propignaculi ms, ^. 1 personae Ms. 


604 MONUMENTA XAVERIANA 


animarum; et fuit primus qui dedit principium conversioni orae 
Piscariae, et in illa baptizavit numerum propemodum infinitum 
ethnicorum; et in regnis Japponiae hoc quidem $ fecit. .... 

Juxta 19.2, dixit quod filia sua, nomine Francisca, cum labo- 
raret disenteria seu fluxu sanguinis per tres menses, ivit ad 
ecclesiam Societatis, et ibi, in genua pervoluta, se maxime com- 
mendavit imagini dicti P. Francisci, quae est depicta in capella 
beati Ignatii; et ibi, oppressa dolore ut consistere non pos- 
set, accipiens oleum lampadis dicti P. Francisci, manu se unxit, 
et vovit ei candelam longam pro eius mensura; et statim fuit li- 
berata a dolore, et reddita fuit ab infirmitate sana, et usque 
adhuc non amplius incidit in infirmitatem; et ipse ad illam se re- 
fert, quae melius de hoc dicere poterit. 

Dixit insuper, se scire quod Gasparus Gonsalves fuit sanus a 
tuberculo, quo oppresus erat, meritis ac intercessione P. Fran- 
cisci, prout ille Gasparus Gonsalves sibi narravit. 

Ita etiam scit ipse testis, ex publica fama, multa alia miracu- 
la, quae narrantur facta esse a dicto Patre, omnia habita et tenta 
pro veris. 

Et de reliquis interrogatoriis nil aliud se scire dixit. Sed de 
personis relatis in articulis, super 58.? articulo dixit se audivisse, 
dum .esset juvenis, Coccini, nominari Emanuelem Figueiredo, 
incolam Goae, hominem honestum et bonum christianum, et 
optimis disciplinis ornatum..... 


IIO,"5 TESTIS 


Blaxius Godinho, lusitanus, natus in oppido Govea, co- 
limbriensis, viduus, incola huius arcis, novies fuit judex orpha- 
norum, et septies judex ordinarius; et vivit suis expensis et co- 
mercio, more indiano..... 

Dixit se habere annos 88..... 

Juxta XI."", dixit, a tempore quo commoratus est in India, 
semper audivisse nominari praedictum P. Franciscum Xaverium, 


g Sic; melius fortasse: idem. 


37. —PROCESSUS IN ORA TRAVANCORIS 605 


et esse famam publicam sui nominis et bene ab omnibus re- 
ceptam. 

Juxta 12.02, dixit esse publicum quod dictus P. Franciscus 
vixit vitam laudabilem et sanctam in omnibus Indiae partibus; et 
haec opinio sanctitatis divulgatur de illo. 

Juxta 13."", dixit se audivisse quod, ad instantiam regis Lu- 
sitaniae, missus fuit in Indiam dictus P. Franciscus, quia, videns 
rex eius virtutes, sperabat fore ut magnos progressus faceret in 
convertendo infideles ad christianam fidem, prout fecit, et mul- 
tos baptizavit in ora Piscariae..... 

Juxta 16."", dixit se scire quod universus populus habet de- 
votionem magnam erga dictum P. Franciscum, et ipse testis 
eandem habet erga illum. Et filia sua, Anna Godinha, in hora 
mortis suae invocavit dictum P. Franciscum et ei commendavit 
animam suam; et cum haberet imaginem dicti P. Francisci, eam 
deosculata est, et eam amplexata est in morte. Et haec devotio 
permanet etiam in ora Travancoris erga dictum Patrem; et iidem 
ethnici habent in magna veneratione imaginem illius positam in 
ecclesia Cottatae, ubi offerunt suas eleemosynas. .... 

Juxta 19."", dixit se audivisse a Francisco Netto da Silva, 
multis abhinc annis, qui erat vir devotus et valde notus in hac 
arce, quia fuit pater Francisci Mendez d'Aguiar *, praefecti eius- 
dem arcis, et erat habitus pro viro nobili, qui narravit ipsi testi 
quod P. Mter. Franciscus, cum concionaretur Malacae, dixit, 
praesente populo: fratres, recitate unüm Pater et Ave propter 
victoriam, quam nostri lusitani retulerunt in hac hora de bumis 
in arce Diensi; quae res ita prorsus contigit sicut ipse revela- 
verat. 

| Insuper, audivit ipse testis a multis aliis lusitanis, qui sibi nar- 
raverunt hoc factum supra dictum, quod dictus P. Franciscus 
illud prophetizaverat ex suggestu. Et supra dictus Franciscus 
Netto narravit etiam ipsi testi quod, statim atque dictus P. Fran- 
ciscus decessit e vita, omnes lusitani, qui ibi reperti sunt, scide- 
runt | tunicam illius in frusta, causa devotionis, et habenda pro 


h da Guiar ms. i scinderunt ms. 


606 MONUMENTA XAVERIANA 


reliquiis; et quod dictus Franciscus Netto habuit etiam quoddam 
frustulum ex illa. 

Et de reliquis interrogatoriis dixit se audivisse tot ac tanta 
miracula, a dicto P. Francisco operata, quae, si scriberentur, 
possent magnum volumen conficere. | 

Et dixit praeterea ipse testis quod ex hominibus senioribus 
ipse minime scit; et nil aliud se scire dixit, quam ea quae supra 
deposuit. 

Et de relatis in articulo 58.?, dixit se quadraginta abhinc 
annis cognovisse Gasparem Vaz, natione indum, et huius Coula- 
ni indigenam, scribam matriculae generalis, virum fide dignum 
et honestum. 

Et etiam audivit testis nominari Cosmum Anes, procuratorem 
bonorum regis, hominem nobilem et fide dignum; necnon Ema- 
nuelem a Figueiredo, optimum christianum et fide dignum..,.. 


DIE 23 SEPTEMBRIS 1616 


IN LOCO SUPRA DECLARATO..... 


III.'5 "TESTIS 


Aloysius de Figuereido, natus Goae ex parentibus lusitanis, 
scilicet ab Emanuele Figueiredo et a donna Antonia Foróis, eius 
coniuge; coniugatus et incola huius arcis; et fuit in illa provisor 
defunctorum, et scriba orphanorum in civitate Coccini; vivit 
juxta conditionem nobilium suis expensis et comercio, more in- 
diano..... i 

Dixit se habere annos 56..... 

Juxta XI."», dixit se audivisse a parentibus suis nominari 
P. Franciscum Xaverium, quia illi cognoverunt eum et familia- 
riter egerunt cum illo; et maxime laudabant virtutes illius, ope- 
ra, mores et optima exempla, quae multis dabat. Et ipse testis a 
sua pueritia scit quod haec fama semper viguit de dicto Patre 
bene recepta ab omnibus..... 

Juxta 14.um, dixit se audivisse a multis personis, quod dictus 

: P. Franciscus a vita discessit in Sinis; quod ad praesens corpus: 
iliius est integrum incorruptum Goae..... 


37.—PROCESSUS IN ORA TRAVANCORIS : 607 


Juxta 16.um, dixit se scire, de publica voce et fama, quod po- 
pulus universus illarum partium, quos ipse testis audivit, habet 
devotionem erga dictum P. Franciscum, lusitani et indi cuius- 
cunque nationis sint, tam homines quam mulieres; et haec fama 
viget a tempore suae recordationis; et devotio ista in dies au- 
getur. 

juxta 17.7, dixit se scire, ex publica voce et fama, dictum in- 
terrogatorium, et in particulari quod dictus P. Franciscus fuit 
zelantissimus salutis animarum, et ethnicorum conversionis ; et 
quod multos convertit ad christianam fidem, tum in India, tum in 
Japponia; quae omnia ipse testis audivit a personis fide et aucto- 
ritate dignis..... 

Juxta 19."" et reliqua alia, dixit se scire, ex publica voce et 
fama, multa miracula, quae narrantur de dicto P. Francisco; et 
specialiter audivit ipse testis a personis fide dignis, quod dictus 
Pater, cum concionaretur Malacae, ex suggestu dixit: agite gra- 
tias Deo propter victoriam, quam nostri reportarunt de acenis in 
hac hora; prout fuit postea verificatum. 

Insuper, scit ipse testis quod imagines et medaliae dicti Pa- 
tris sunt in magna aestimatione ac veneratione apud omnes, tan- 
quam viri sancti; et ipse testis in eadem veneratione eas ha- 
bet..... | 

Et de relatis in articulo 58.?, dixit se cognovisse Goae Anto- 
nium Diaz, calculatorem orphanorum, et suum vicinum Anto- 
nium Rodriguez, scribam orphanorum, scilicet lusitanum, et Ga: 
sparem Vaz, scribam matriculae, natum in India in oppido Cana- 
noris; et eos fuisse homines fide dignos, honestos et optimos 
christianos; necnon cognovisse Catharinam de Chaves, uxorem 
quondam Didaci Martinez, et Hieronymam Pereira, viduam, mu- 
lieres nobiles et honestas, fide dignas; necnon Emanuelem de 
Figueiredo, ipsius testis patrem, et Lupum Pereira, fratrem 
"Christophori Pereira, equitem nobilem e domo regis, magna fide 
dignum..... 


608 MONUMENTA XAVERIANA 


DIE 7 OCTOBRIS 1616 


IN EODEM LOCO SUPRA EXPRESSO... 
II2."? TESTIS 


Dominicus Gomez, natus in India, ex patre lusitano et matre 
inda, coniugibus, et incola huius arcis; vivit suis expensis et co- 
mercio, more indiano..... 

juxta secundum, testis dixit esse nominis et cognominis ac 
patria ut supra, et esse annorum Ól..... 

Juxta XI.»» usque ad 15.ºm, dixit fuisse et esse publicam 
vocem et famam , quod dictus P. Franciscus adivit in Japoniam 
et hanc oram Travancoris, et convertit et baptizavit multos eth- 
nicos, et aedificavit multas ecclesias juxta consuetudinem lo- 
corum. 

Juxta 16.um, dixit se scire ex visu, quod universus hic popu. 
lus, nobiles et plebei, habent magnam devotionem erga dictum 
P. Franciscum, et haec devotio etiam in dies augetur: et in par- 
ticulari ipse testis illum habet in magna devotione, et semper ei 
se comendat, posteaquam accepit gratiam in sua persona, et vi- 
dit aliud miraculum, quod infra referet. 

Juxta 17."», dixit contenta in interrogatorio esse vera et pu- 
blica voce et fama, quae de illis viguit et viget; et ipse testis ea 
audivit a multis personis et saepe in diversis locis..... 

Juxta 19."* usque ad ultimum, dixit se audivisse ab octo an- 
nis ex hominibus fide dignis, quod, cum navigaret dictus P. Fran- 
ciscus ex Japonia in Sinas, in quadam tempestate, procellae vi 
scapha fuit abrepta a navi; cuius casum deplorantes maris vecto- 
res, eos moestos dictus Pater solatus est, et bono animo esse ius- 
sit, et promisit fore ut filia remearet ad matrem, ut ita prorsus 
evenit, quia ad crastinam diem repente visa fuit dicta scapha ve- 
nire recta ad navim, adducta precibus dicti Patris. Et a septem 
annis, cum ipse testis esset confessus et communicatus in die 
sancti Jacobi, se posuit ad speculandum in propugnaculo Sancti 
Francisci, cuius curam habebat, quia erat tempus belli: repente 
paralysi captus fuit et illo morbo correptus a pede sinistro usque 


N 
Nr 


37.—PROCESSUS IN ORA TRAVANCORIS 609 


linguam: ita permansit ab illa parte immobilis et paralyticus, ut 
ills membris, nec pede, nec manu, nec lingua, quam blaesam et 
obliquam habebat, nullo modo uti potuerit; et adeo paralytica 
habebat illa membra, ut omnes affirmaverint malum illud esse 
prorsus sine ullo remedio, quia ipse testis erat paralyticus in par- 
te sinistra. Et cum ad se curandum veniret medicus quidam, Pe- 
trus Fernandez, applicuit illis partibus paralyticis aliquot reme- 
dia et unctiones, sed minime profuerunt per aliquot dies. Tunc 
ipse testis, memor dicti P. Francisci sanctitatis et famae miracu- 
lorum, iussit postulatum a P. Antonio Tuscano, rectore Socie- 
tatis Jesu, frustulum ligni crucis P. Francisci Xaverii, quae po- 
sita fuit in ecclesia Cottatae, et in frusta concissa; et, pulvere di- 
ctae crucis in aquam benedictam iniecto, recitato ab ipso teste, 
et modo quo potuit, uno Pater et Ave, magnopere ex corde se 
commendavit dicto Patri Francisco. Et accipiens dictum pulverem 
pollice, signum crucis in lingua expressit, et repente sensit lin- 
guam rectam, et incoepit loqui ut antea; et postea pulverem di- 
ctae crucis, in aqua iniectum, bibit, et cum illo et oleo lampadis 
dicti P. Francisci perunxit collum , brachium et pedem, et illam 
totam sinistram partem laesam et paralyticam; et redditus fuit 
sanus intra paucos dies, et sanitatem pristinam recuperavit, nullo 
alio adhibito remedio, praeter dictum lignum et oleum, per meri- 
'ta et intercessionem dicti P. Francisci. Quam rem omnes habue- 
runt pro miraculo, maxime ipse testis, [qui] erat iam senio pro- 
vectus.;... 


| 113." TESTIS 


Michael Fernandez, indus, natus in hac arce, coniugatus et 
sartor, vivit ex sua arte..... 
Dixit se esse annorum 24..... 
| Juxta 20."* , ad quem fuit relatus, dixit testis se a tribus an. 
nis vidisse senem christianum, nomine Cambaretecura, oppidi 
Morale, orae Travancoris, et in praesentia Thomae Gomez, sar- 
toris, narravit quod fuerat captus oculis, et caecus: et postea- 
quam in ecclesia Cottatae, ubi est posita imago P. Xaverii, eam 


visitavit, recepit lumen oculorum, et, sicut prius, ex illis vidit..... 
MONUM. XAV., II. 39 


610 MONUMENTA XAVERIANA 


DIE 12. OCTOBRIS ANNI 1616 


EODEM LOCO SUPRA EXPRESSO.... 


114.%% TESTIS 


Petrus de Moraes, indus, natione malabaris, natus in hac 
arce, qui vivit ex suo comercio, more sui oppidi..... 

Dixit se esse nominis et cognominis et patriae super-expres- 
sorum, et esse annorum 32..... 

juxta r1." , dixit se scire ex visu optimam esse famam san- 
ctitatis, et bene receptam ab omnibus, nominis et miraculorum 
P. Francisci Xaverii. 

juxta 12.ºm usque ad 16.2, dixit se scire ex visu quod uni- 
versus hic populus ex ora Travancoris habent devotionem et ve- 
nerationem erga dictum P. Franciscum, et etiam erga imagines 
ilius. Insuper scit ipse testis quod ethnici vovent et offerunt 
oleum dicto Patri Francisco in ecclesia Cottatae supra Commori- 
num et ora Piscariae..... 

juxta reliqua, dixit quod, cum esset in dicta ecclesia Cottatae, 
septem abhinc annis, in genua provolutus et orans, ingressus 
est ecclesiam quidam ethnicus, et interrogavit a muliere chri- 
stiana, senio provecta, cui impendebat cura verrendi et asper- 
gendi dictam ecclesiam, an verum esset quod, infusa aqua in 
lampadem dicti Patris, arderet. Et dicta mulier ei respondit verum 
esse, praesente ipso teste. 

Insuper Amadorus a Silveira, natione parava, coniugatus et 
incola oppidi Manapar, a septennio narravit ipsi testi quod, cum 
illus mater esset valde ulcerosa et plagis infecta, vovit centum 
fanoos, scilicet auri nummos, dicto Patri Mtro. F rancisco; et sta- 
tim, voto facto, gratiam recepit et sanitatem per merita et inter- 
cessionem dicti P. Francisci. 

Audivit etiam ipse testis, quod mulier Thomae de Amural, 
judicis promontorii Commorini, concepit et habuit filium, dum 
esset sterilis, per merita et intercessionem dicti P. Francisci; et 
hoc ex 1lla scire poterant..... 


i TES A eN e avs REA, EN O! IN 


37.—PROCESSUS IN ORA TRAVANCORIS 61I 


115.08 TESTIS 


Francisca Rebella, filia Petri Garcez, quae vivit sub potestate 
dicti sui patris..... 

Dixit quod habet annos :7..... 

juxta r1,"» usque ad 17."», dixit quod omnes habent ma- 
gnam devotionem erga dictum P. Franciscum Xaverium..... 

Juxta reliqua, dixit quod, a septennio incirca, cum ipsa testis 
per tres menses laborasset dissenteria seu fluxu sanguinis, et 
tumore ventris, et valde ilius morbi causa periclitaretur, iam 
confessa et agens animam, quia multa medicamenta receperat 
absque ullo remedio aut signo salutis; et cum esset dies jo- 
vis liebdomadae sanctae et non posset visitare ecclesias, venit 
.ad ecclesiam Patrum Societatis Jesu ad visitandum imaginem 
P. Francisci Xaverii, quae est posita in capella beati Ignatii. Et 
cum ingrederetur dictam ecclesiam, magno ventris dolore fuit 
- oppressa, adeo ut subsistere non posset; et fuit admonita per Do- 
minicum Riberium, ut maxime se commendaret dicto P. Fran- 
cisco. Et cum ibi esset, enixe deprecatus [est] circa opem et auxi- 
lium illius pro sanitate habenda; et [illa] vovit unam candelam, 
quae esset aequalis eius staturae; et, ungens se oleo lampadis 
dicti P. Francisci, statim et repente dolor cessavit, et reddita fuit 
sana ab illa infirmitate, prout hodie est. Et declaravit quod, 
quando se commendavit dicto Patri Francisco, habuit magnam 
fidem et fiduciam in illo, ob cuius merita et intercessionem re- 
cuperatura erat salutem, ut vere contigit... 


116,%% TESTIS 


Maria Pinta, vidua, uxor quondam Francisci Correa, lusitani, 
qui fuit in hac arce provisor Misericordiae, et judex ordinarius et 
orphanorum, et consul camerae; rd vivit ex sua industria et bo- 
nis, more indiano..... 

Dixit se esse nominis et cognominis prout supra, et quod ha- 
bet annos 55..... 

Juxta XI."», dixit se semper audivisse nominari P. Franci- 
scum Xaverium generaliter virum sanctum; et posteaquam posi- 


612 MONUMENTA XAVERIANA 


ta fuit imago illius in capella aedificata in collegio Societatis Jesu, 
omnes habuerunt devotionem magnam erga illum ad [sic] eius 
lampadem. 

Dixit praeterea ipsa testis quod sua filia, Maria Pinta, cum 
esse virgo, per quinquennium laboravit morbo, quo totum cor- 
pus illi tumescebat, cum signis, instar cicatricum, quae etiam in 
lingua et oculis videbantur, quem morbum malabares vocant ca- 
rapam, et lusitani bretoseja, propter quem comedere non poterat 
carnem, quia statim laborabat febribus, quibus valde vexabatur. 
Et cum multorum medicorum remedia sibi adhibita essent, num- 
quam potuit recuperare sanitatem. Quod videns ipsa testis, maxi- 
me se commendavit dicto Patri Francisco, et visitavit semper ima- 
ginem illius, positam in capella beati Ignatii, et el vovit missam, 
et quod filia sua visitatura erat imaginem illius multoties; et sta- 
tim illa reddita est sana, et nunquam amplius reincidit in dictam 
infirmitatem per biennium, in quo tantum vitam habuit. Et hoc 
habuit pro miraculo sibi facto per merita et intercessionem dicti 
P. Francisci, propter fidem ac fiduciam, qua tunc temporis illi se 
commendavit..... 


117.%% TESTIS 


Thomas Gomes, sartor, indus, coniugatus in hac arce, et vi- 
vit ex suo officio. .... 

Dixit se habere annos 25..... 

juxta 18."* et r9."» et alia, fuit interrogatus quid esset mi- 
raculum; et dixit se audivisse a quodam parava christiano, sene, 
nomine Cambaratecura, oppidi de Morale, orae Travancoris, 
quod, cum esset captus oculis et caecus, visitavit ecclesiam Cot- 
tatae, ubi est posita imago dicti P. Mtri. Francisci, et ibi dicto 
Patri se commendavit, et statim, per merita et intercessionem di- 
cti Patris, recepit lumen oculorum, et vidit ut antea; quod habuit 
pro magno miraculo. | 

Et insuper, a tribus annis ipsi testi narravit Joannes Boteglio, 
natione sina, qui adhuc vivit in hac arce, quod, cum navigaret 
dictus P. Franciscus in quadam navi, qua vehebatur dictus Joan- 
nes Boteglio, deficiente aqua vectoribus navis ad bibendum, 


37.—PROCESSUS IN ORA TRAVANCORIS 613 


dictus P. Franciscus fecit eam sumere ex mari, et repererunt 
omnes aquam dulcem et suavem, qua impleta fuerunt omnia vasa 
et hydriae navis..... 


118.08 TESTIS 


Hector Rodriguez, indus, natus in hac arce, coniugatus, qui 
fuit thesaurarius et oeconomus electus confraternitatis Matris 
Dei oppidanorum, et vivit ex suo comercio, more indiano..... 

Dixit se habere annos 62..... 

juxta XI.» usque ad 1r7."», dixit se semper audivisse nomi- 
nari P. Franciscum Xaverium pro viro sancto, et hanc famam 
esse antiquam et ab omnibus receptam sine contradictione perso- 
nae. Et quod hic populus et ora Travancoris habet devotionem 
erga dictum P. Franciscum, et ea in dies augetur, ut ipse testis 
scit ex visu. Et sibi narravit Augustinus de Pina, qui decessit a 
vita in oppido Manapar, et cum puer esset servivit dicto Patri 
Francisco, quod dictus Pater erat zelantissimus salutis anima- 
rum et honoris Dei. 

juxta 18."*- et alia interrogatoria, fuit instructus quid esset 
miraculum; et dixit quod ipsi testi narravit dictus Augustinus de 
Pina, 30 abhinc annis, in ecclesia oppidi Manapar, quod, cum 
ille esset cum quodam puero, qui serviebat dicto P. Francisco, 
in quodam tugurio pagi Pandocal, prope Talle, et non longe di- 
stanti ab oppido Manapar, et ibi per totam noctem somno dediti 
requiescerent, contigit ut venenosus anguis de capello momor- 
derit dictum;puerum; et cum dictus Augustinus e lecto surge- 
ret mane, vocavit dictum puerum ut etiam surgeret, qui et cum 
non responderet, ilum manibus tetigit, sed mortuum invenit. 
Et obstupefactus, tollens storiam, qua iacebant, vidit dictum 
anguem fugientem; et dictus Augustinus accurrit statim ad 
P. Franciscum Xaverium, et eum admonuit de puero mortuo, 
et qua ratione obierit; cui dictus Pater respondit ridens, puerum 
non esse mortuum, et nihil esse; et statim Pater cum dicto Augu- 
stino venit ad locam, ubi erat puer mortuus; quem videns, tol- 
lens ad coelum oculos, cruce signavit et, manibus apprehendens 

eum, in nomine Jesu Christi surgere iussit; et statim dictus puer 


614 MONUMENTA XAVERIANA 


surrexit vivus et sanus. Et affirmabat Augustinus de Pina quod 
ille vere fuit mortuus a nocte usque ad meridiem. 

Dixit amplius testis, quod anno 1607, mense Decembris, 
filius suus, Franciscus Rodriguez, conscensus navigium, cuius 
erat dux, quod vocant pagel, cuiusdam Cocigandae, viri ethnici, 
cum solveret e portu Petta et altum maris teneret, ut solent, ut 
transire posset caput Godocrim, post quatuordecim dies adverso 
vento et vi aquarum pervenit ad portum obvium Carlingapatani, 
qui est ultra portum oppidi Petta plus triginta leucis, in quo co- 
actus fuit subsistere per duos dies, moerore affectus et obstupefa- 
ctus, quia idoneum tempus ad navigandum transactum iam erat, 
ideoque maxime se commendavit dicto P. Francisco, et vovit se 
daturum esse quasdam cortinas ecclesiae Cottatae ad honorem 
dicti Patris. Et, facto voto, statim habuit idoneum et tranquil- 
lum ventum ad navigandum; et cursum faciens juxta littora, 
quae navigatio est valde periculosa et extraordinaria, quia omnes 
altam maris tenent ad praetereundum promontorium Goduche- 
rim, praetervexit demum omnia alia navigia, quae solverunt e 
dicto portu Petta septem aut octo diebus priusquam dictus 
Franciscus Rodriguez e portu solveret, quamvis nullum ex illis 
coactum esset retrogredi, ut fecit navigium ipsius; tamen perve- 
nit ad portum Coulani, quem petebat, prius omnibus aliis, et 
nullum ex aliis navigiis potuit tenere portum, quem petebant, 
sed in aliis portibus coacta sunt subsistere. 

Et dictus Franciscus Rodriguez statim in hoc Coulano nar- 
ravit factum pro miraculo, non continendo se a lacrymis, quia 
iam praeter[i]lerat tempus ad dictam navigationem, et dedit cor- 
tinas, quas voverat dicto P. Francisco Xaverio, et ecclesiam il- 
lius visitavit. Et Andreas Saraiva, lusitanus, in hac arce coniu-- 
gatus, qui profectus [est] nuper Bengalam, scit de hoc miraculo, 
quia veniebat in eodem navigio. Et ipsimet testi hoc factum etiam 
narravit: quod supradictus Franciscus Rodriguez illum, exani- 
matum et timentem, bono animo esse iussit, et habere magnam 
fidem in P. Francisco Xaverio, quia eius meritis perventuri erant: 
Coulanum, ut ita postea contigit. 

Audivit etiam ipse testis a supradicto Andrea Saraiva, lusita- 


37.—PROCESSUS IN ORA TRAVANCORIS 615 


no, quod, cum ille navigaret in quadam navi Emanuelis da Silva, 
institoris Bengalae, et solveret a portu Cocini Bengalam versus, 
in eadem navigatione fuerunt adducti in ultimum vitae discri- 
men propter magnam tempestatem, in qua, fractis et diruptis 
fere omnibus navis armamentis, mercatores et nautae, lacientes 
merces suas in mare, sine ulla spe evadendi naufragium, incoe- 
perunt magnis clamoribus invocare nomen P. Francisci Xaverii; 
et viderunt propriis oculis quod, aestuante mari, und[a]e, instar 
montium erect[a]e, minabantur navi ruinam; veruntamen, invo- 
cato magnis vocibus Xaverii nomine a viatoribus, extemplo un- 
d[a]e ill[a]e retrorsum abibant, et ab omni latere fugiebant na- 
vem, Cum deinde vectores nomen Francisci Xaverii non invo- 
cabant, denuo fluctus magis saeviebant adversus navem, et eam 
aquis obruebant; quae res fuit habita pro magno miraculo. Et 
ipse testis hoc etiam a suo filio et aliis audivit: et fuit et est pu- 
blicum et notorium, et publica vox et fama. 

Et scit amplius ipse testis, quod medaliae et imagines dicti 
Patris sunt habitae ab omnibus in magna devotione, et aestiman- 
tur tanquam reliquiae viri sancti..... 


DIE 15 OCTOBRIS ANNI 1616 


IN EODEM LOCO SUPRA EXPRESSO..... 


119." TESTIS 


Antonia de Avellar, vidua, uxor quondam Antonii Fernandez 
Carampoleiro, qui saepe fuit oeconomus confraternitatis Matris 
Dei, quae vivit in hoc Coulano suis bonis et comercio, more in- 
diano..... 

Dixit se habere annos 54..... 

Juxta 18.º= usque ad ultimum, fuit instructa quid esset mira- 
culum; et dixit quod, cum nepos suus ex filio, vocatus Franci- 
scus, in morbum incideret periculosum, ipsa testis vovit ! aesti- 

mationem illius dicto Patri Francisco Xaverio, in cera solven- 
. dam, et aliam eleemosynam promisit cruci sancti Alexii, quia 


i fovit ms. 


616 MONUMENTA XAVERIANA 


dictus puer Franciscus laborabat jam a quinque diebus ventris 
profluvio et oris vomitu frequenti; et statim dictus puer, factis 
votis iam relatis, redditus est sanus, et prorsus convaluit..... 


I20.5 TESTIS 


Antonia de Pina, uxor Antonii Vaz, incola huius arcis, quae 
vivit ex suis bonis et comercio sui viri, more indiano..... 

Dixit esse nominis et cognominis, quibus supra; et dixit ha- 
bere annos 48 plus minus..... 

Juxta XI.“ et reliqua alia interrogatoria illi lecta, dixit testis 
se audivisse a patruo suo, quondam Joanne de Pina, et a quon- 
dam Catharina de Pina, senio provecta, qui ambo ipsi testi nar- 
rarunt ipsos cognovisse P. Mtrum. Franciscum, et esse homi- 
nem sanctum. Et narrabant saepe dicti Joannes et Catharina 
ipsimet testi et aliis puellis historias et exempla sanctorum, et 
praecipue dicti P. Mtri. Francisci; et dicebant quod multoties 
viderunt dictum P. Mtrum. Franciscum, cum faciebat sacrum, 
quod amplius cubito divinitus elevabatur a terra. Et scit ipsa te- 
stis quod dicta Catharina de Pina cognovit dictum P. Mtrum. 
Franciscum Coccini et etiam Goae. 

Scit etiam ex visu, quod multae personae habent devotionem 
erga dictum Patrem, et habent in magna veneratione medalias 
dicti P. Mtri. Francisci. Et scit ex auditu Mariae Pintae, uxoris 
quondam Francisci Correa, quod uxor quondam Francisci Netto 
da Silva habuit vestem dicti P. Francisci; et quando aegrotabat, 
dicta veste tangebat se, et repente reddebatur sana..... 


[ZIP TESTIS 


Antonia Rodriguez, uxor Emanuelis Rodriguez Picapetra, 
huius arcis incola..... 

Dixit se habere annos 46..... 

Sed interrogata circa interrogatoria illi lecta, dixit se memi- 
nisse tantum quod, cum periclitaretur in quodam partu, sibi po- 
sita fuit in collo quaedam medalia, et tunc peperit..... 


37.—PROCESSUS IN ORA TRAVANCORIS 617 


122." TESTIS 


Catharina Fernandes, uxor Thomae de Gouvea, huius arcis 
incola..... 

Dixit testis se habere annos 42..... 

Juxta XI."* usque ad ultimum, dixit se scire ex visu et certa 
scientia quod, cum Antonia Rodrigues, uxor Emanuelis Rodri- 
gues Picapetra, viri malabaris, quae tunc erat coniux quondam 
Emanuelis Fernandes, viri similiter malabaris, periclitaretur dif- 
ficultate partus per tres dies, et cum ipsa testis esset praesens, 
iussit afferri medaliam dicti P. Mtri. Francisci Xaverii, quam 
ipsa testis habebat domi, et eam dictae Antoniae collo ligavit; et 
statim illa? peperit sine periculo vel malo, quia dicebant illam 
laborare paralysi. Et hoc fuit habitum pro miraculo a marito 
illius, et ab. ipsamet teste, et ab aliis, qui factum viderunt. Et 
ipsa testis fuit in baptismo mater spiritualis dicti infantis..... 


DIE 27; OCTOBRIS ANNI 1616 


AN ECCLESIA OPPIDI RETTORA, ORAE TRAVANCORIS..... 
I23." TESTIS 


Antonius Fernandes Arie Perumanel Arel, loci Rectora, con- 
iugatus, et incola eiusdem, qui vivit ex stipendio sui potangami- 
natus seu magistratus, et ex suis bonis et comercio..... 

Dixit se habere annos 35..... 

Et dixit quod scit ex visu et publica voce et fama, quod dictus 
P. Franciscus Xaverius est in maxima devotione apud omnes, et 
etiam in magna veneratione apud ethnicos in tota hac ora Tra- 
vancoris; et haec devotio semper perseveravit usque adhuc..... 

Juxta 19."7, dixit testis se scire ex visu quod Isabella Fer- 
..nandez, sua coniux, et Catharina Lopez, sua soror, cum a I3 

annis coniugatae filios non habuissent, admonitae de miraculis, 
quae patrabat dictus P. Franciscus in ecclesia oppidi Cottatae, 
iusserunt ire ad eam Joannem, fratrem ipsius testis, ut voveret 


j statim illa statim ms, 


618 MONUMENTA XAVERIANA 


ibi quasdam eleemosynas et dies ad visitandam dictam ecclesiam, 
et 1bi peteret deprecationibus suis ut intercederet dictus P. Fran- 
ciscus apud Deum pro filiis, quos habere desiderabant supra di- 
ctae mulieres. Quam rem dictus Joannes peregit, et attulit ali. 
quam terram, susceptam a pede crucis dictae ecclesiae Cottatae , 
in qua est posita imago dicti P. Francisci in honorem et venera- 
tionem illius; et in dicta ecclesia promisit dicto Patri Francisco 
se impositurum esse nomen illius infantibus qui nascerentur. Et 
supra dictae mulieres biberunt dictam terram, in aquam infusam, 
et ambae in eodem mense conceperunt, et habuerunt filios, una 
marem, alia foeminam, quibus indiderunt nomen Francisci. Quae 
res fuit ab omnibus habita pro miracuio. 

Et insuper, scit ex visu quod foemina quaedam ethnica, na- 
tione cegota, interrogavit supra dictas, suam uxorem et suam 
sororem, quo modo, cum essent steriles, conceperint; et, cum 
admonita esset de re, petiit ab illis ut sibi darent aliquid ex dicta 
terra; et cum esset annorum 30, et esset sterilis et infoecunda, 
accepit dictam terram, et eam aqua mixtam bibit, habens fidem 
dicto Patri Francisco, et statim concepit, et deinde peperit,.... 


124." TESTIS 


Ludovicus Fernandez Racadacutti, coniugatus et incola huius 
Rettora, vivit suis expensis et comercio..... 

juxta primum usque ad decimum, dixit testis esse nominis et 
cognominis ut supra, et annorum 50..... | 

Juxta 19."" et reliqua alia, dixit quod, cum intra duodecim 
annos ipsius testis uxor non habuisset filios, socera ipsius jussit 
Emanueli Peramacutto, filio suo, ire ad ecclesiam Cottatae, et vo- 
vere ibi quandam eleemosynam P. Francisco Xaverio, si filia sua 
Isabella, ipsius testis uxor, foecunda redderetur. Quam rem fecit 
dictus Emanuel; et, rediens domum a dicta ecclesia, attulit ali-. 
quam terram, captam sub pede crucis dictae ecclesiae, propter 
magnam fidem, quam habebat in dicto P. Francisco Xaverio; 
quam, mixtam aqua, dicta Isabella bibit, ét statim concepit, et 
postea peperit. Et quia promisit ducere dictum infantem ad offe- 
rendum eum dicti P. Francisci imagini, quae est posita in Cotta- 


37.—PROCESSUS IN ORA TRAVANCORIS 619 


te, et voto non satisfecit, dictus infans, cum esset trium anno- 
rum, in morbum incidit; et cognoscens hunc morbum dicto pue- 
ro evenisse quia non satisfecerat voto, statim duxit dictum pue- 
rum ad offerendum in supra dicta ecclesia, prout voverat; et, nul- 
lo alio adhibito remedio, statim bene coepit habere, et breviter 
convaluit..... 


I25."5 TESTIS 


Isabella Lopes, uxor Petri Lopes, patangatini Rettora, quae 
vivit ex suis bonis et comercio coniugis..... 

Dixit se esse annorum 40 plus minus...., 

Juxta 19." et reliqua, dixit quod a sex annis, cum laboras- 
set disenteria seu fluxu sanguinis per tres menses, et medica- 
menta quae accipiebat non juvarent, vovit se visitaturam per tres 
dies ecclesiam Cottatae in honorem P. Francisci Xaverii; et, facto 
voto, statim bene coepit habere et breviter convaluit; et credit 
se accepisse hanc gratiam propter fidem, qua vovit se dicto 
P. Francisco..... 


126.5 TESTIS 


Emanuel Crucius Caretalocra Mutal Arel, judex christiano- 
rum Rettora, coniugatus et incola eiusdem oppidi; vivit ex mu- 
nere sui patangatinatus et comercio..... 

Dixit testis se esse annorum 40..... 

Juxta XI.» usque ad ultimum, dixit quod, cum a septem 
annis sibi natus esset ex uxore quidam filius pene demortuus, 
qui nec plorabat nec respirabat, et habebat quoddam tuberculum: 
super capite, ipsi capiti aequale; quod videns ipse testis, dolore 
maximo affectus, enixe deprecatus est P. Francisci Xaverii opem, 
et ei vovit duos fanoos auri ad eius ecclesiam Cottatae magna 
cum fide et fiducia, quam in illo positam habebat; et statim, 
voto facto, infans respiravit et suxit ubera, et ei indidit nomen 
dicti P. Francisci, prout antea promiserat; et ad tertium diem, 
nullo adhibito remedio, tubercuium illud comsumptum et abla- 
tum fuit prorsus; quae res fuit habita pro miraculo..... 


620 MONUMENTA XAVERIANA 


DIE 29 OCTOBRIS ANNI 1616 


IN HAC ECCLESIA OPPIDI RETTORA..... 
127.%5 TESTIS 


Antonius de Moraes, coniugatus, et incola huius oppidi Ret- 
tora, qui vivit propriis expensis et comercio, more oppidano; an- 
norum 30..... 

juxta XI.um usque ad ultimum, dixit quod a quinquennio, 
cum ipse testis esset in pago Peringalano finitimo, vidit multos 
boves ad laborandum aptos; et inter illos unus, morbo nescio quo 
correptus, ad terram cecidit, et magnas spumas ab ore fudit, ita 
ut videretur mori; et cum illius dominus, qui erat ethnicus, gen- 
tilicis ceremoniis uteretur, et dictum bovem suis idolis et simu- 
lachris commendaret, propter necessitatem quam habebat de di- 
cto bove, dictus bos nulla signa praebuit intra duos dies sanita- 
tis recuperandae. Ipse vero testis iussit tunc domino bovis illum 
commendare P. Mtro. Francisco Xaverio, quia ille redditurus 
erat sanum illum bovem; quod fecit dictus vir ethnicus, et vovit 
quinque fanoos ecclesiae dicti P. Francisci oppidi de Cottate, et 
rogavit etiam ipsummet testem ut vellet implorare dicti P. Fran- 
cisci auxilium et opem. Et statim dictus bos surrexit, redditus- 
que est sanus, et incoepit pasci; ob quod miraculum omnes 
- ethnici, qui praesentes aderant, maxime obstupuerunt, et laeti- 
tiam ex hoc habuerunt. Et, transacto mense, ipse testis, cum re- 
diret in illum locum, interrogavit vtrum satisfecerit voto facto. 
Responderunt se non satisfecisse dicto voto, quia mortuus est di- 
ctus bos, quando dictus vir ethnicus erat paratus ad implendum 
votum, Ideoque ipse testis cognovit quod dictus bos, qui iam erat 
redditus sanus et laborabat sicut alii, mortuus fuit, quia illius 
dominus votum non adimplevit..... 


» 


37.—PROCESSUS IN ORA TRAVANCORIS 621 


DIE 5 NOVEMBRIS ANNI 1616 


IN HAC ECCLESIA OPPIDI COTTATAE, .... 
128,% TESTIS 


Franciscus Peremal Panical, natus, coniugatus et incola 
huius oppidi Cottatae, qui vivit suis expensis et comercio, more 
oppidano..... 

Juxta primum usque ad X.m, testis dixit se esse nominis et 
cognominis ut supra; et habere annos 73 et ultra; et decem ab- 
hinc annis, iam adultum, fuisse baptizatum... ... 

Juxta XI."» usque ad ultimum, dixit quod fuit conversus et 
baptizatus a P. Andrea Buserio, quia meritis et intercessione 
P. Mtri. Francisci fuit mundatus a lepra, qua erat plenus; et, ab 
illo monitus inter somnia, adivit ecclesiam, et se unxit oleo lam- 
padis illius, et statim fuit mundatus a lepra; et propter hoc mi- 
raculum se convertit; et exinde ad duos menses fuit baptizatus a 
P. Andrea Buserio, qui ipsum testem instituit sacristam huius 
ecclesiae, ut sibi promiserat. 

Et dixit testis quod, cum aliquando magno dolore ventris 
esset oppressus, conquestus est cum dicto P. Mtro. Francisco 
Xaverio, quod permitteret se habere illum dolorem ita vehemen- 
tem, cum tamen ei inserviret in sua ecclesia; et in eadem hora, 

“qua fuit conquestus cum dicto Patre, statim cessavit dolor, et 
nunquam amplius illo laboravit. 

Insuper, cum mus quidam pergrandis conopeum altaris dicti 
P. Francisci Xaverii rosisset tribus in locis, frustula illa corrosa 
et pendula manserunt. Quod videns ipse testis conquestus fuit 
cum dicto P. Francisco: dicunt te discessisse a vita apud Sinas; 
et quia fuisti sanctus, tuum corpus est Goae integrum et incor-. 
ruptum; et ego sacristanus tuae ecclesiae: non convenit tui no- 
minis famae, quod quidam mus corrodat conopeum tui altaris, 
ideoque debes mihi ostendere hunc murem mortuum. Et sequen- 
ti mane ipse testis, petens ecclesiam et accipiens aquam bene- 
dictam, vidit murem magnum, instar felis, in pila mortuum, 
quem ipse testis ostendit ethnicis et christianis, narrando eis 
factum, quo omnes obstupuerunt, 


622 MONUMENTA XAVERIANA 


Insuper, cum esset sacrista, et ethnici illi obiicerent quod in 
suis templis ardebat aqua loco olei, voluit ipse testis hoc experiri 
in ecclesia dicti P. Francisci Xaverii, ut cognosceretur a genti- 
libus eius sanctitas, Et bis seu tertio assumpsit lampades novas, 
et implens eas aqua benedicta, stupinos in eis positos accendit; 
et exarserunt, quousque aqua fuit consumpta, ac si esset oleum. 
Quam rem voluit experiri ipse testis, quia ethnici illum irridebant 
quod se converterit ad fidem Christi et baptizatus fuit; et dice- 
bant quod, cum ipse esset poéta, et bene instructus de rebus ac 
legibus ethnicorum, quidnam boni repererit in lege christiano- 
rum. Quibus ipse testis respondit, quod nostra lex christiana non 
erat ficta et falsa, ut erant illorum idola; quia, quando ipse testis 
erat ethnicus, sibi dicebant quod idolorum templis ardebat aqua, 
loco olei, et compererat hoc esse falsum: verum in ecclesia 
P. Mtri. Francisci ipse ostensurus erat hoc miraculum. Quam- 
obrem ipse testis fecit hanc experientiam in praesentia multorum 
ethnicorum, qui viderunt hoc factum, et maxime fuerunt admi- 
rati, et illud narrarunt omnibus. Et per idem tempus quidam pa- 
rava oppidi Manapar, cuius nominis non recordatur, audiens fa- 
mam huius miraculi et nolens de hoc credere ipsi testi, dictus 
parava assumpsit 15 lampades novas, et, aqua benedicta plenas, 
et positis novis stupinis, omnes eas accendit, quae omnes arse- 
runt quousque aqua fuit consumpta. Super quo miraculo ipse 
testis composuit cantiones, quas cecinit, et eas audiverunt et . 
sciunt, tum christiani, tum ethnici, usque ad praesentem diem. 

Dixit amplius ipse testis, quod tempore, quo ipse testis ha- 
bebat curam dictae ecclesiae, videns noctu lumen lampadis dis 
cti P. Francisci esse extinctum, et volens illam accendere, vidit 
multoties repente redire lumen ex se, et ardere ita usque ad cra- 
stinam lucem. Et hoc idem ipsi testi narrarunt saepe multi juve- 
nes, qui dormierunt in dicta ecclesia, et viderunt palam dictum 
miraculum. 

Item, dixit ipse testis, quod scire poterant de uxore Thomae 
de Moraes, promontorii Commorini, quae peperit per merita et 
intercessionem dicti P. Francisci, cum antea esset sterilis et in- 
foecunda, quia dicta mulier se unxit oleo lampadis dicti P. Fran- 


37.—PROCESSUS IN ORA TRAVANCORIS 623 


cisci, quando venit ad visitandum hanc ecclesiam, ut assequere- 
tur filium, cum ipse testis esset sacristanus. 

Insuper, dixit ipse testis quod multae personae tunc temporis 
veniebant ad dictam ecclesiam, etiam ethnici, et ipsi testi narra- 
bant multa miracula et facta miraculosa, quae dictus P. Franci- 
scus operabatur in illis. Et scit ipse testis, ex visu et certa scien- 
tia, quod octo ecclesiae, quae fuerunt aedificatae in interiori- 
bus locis dictae orae Travancoris, omnes fuerunt labefactatae 
et extinctae prorsus, et haec tantum perseverat nomine dicti 
P. Mtri, Francisci, et est insignis peregrinationibus, et votis ac 
donariis, quibus illum venerantur omnes..... 


129. TESTIS 


Emanuel Gago Belandem, parava, coniugatus et incola huius 
Cottatae, cuius est modo sacrista; vivit ex suo munere et bo- 
MS 

Dixit se habere annos 74 et ultra..... 

Juxta X."* usque ad 16.ºm, testis dixit se cognovisse, dum 
esset puer, P. Mtrum. Franciscum; et scit quod ille aedificavit 
.ecclesias, quae sunt in locis promontorii Commorini. Et Emanuel 
Mutanus, canacopula, et Antonius Henriques, canacopula seu vi- 
carius tradendae doctrinae, incola Mutani, et alius canacopula 
oppidi Perumanel, homines senio provecti et magna fide digni, 
¿qui erant comites dicti P. Mtri. Francisci tradendae doctrinae, 
ipsi testi narrarunt quod viderunt dictum Patrem aedificare has 
ecclesias et facere multa miracula. 

' Insuper, testis scit ex visu quod, posteaquam labefactata fuit 
et corruit ecclesia Perumanel, cum populus illam vellet facere 
minorem, dixit, prout ipse testis ab eo tunc audivit, Pater Ema- 
nuel de Almeida, Societatis Jesu, vicarius eiusdem promontorii 
Commorini: hanc ecclesiam, quam P. Franciscus aedificavit, non 
minorem facturi sumus, sed maiorem, 

Item, scit ex visu, quod in hac ora magna devotio erga dictum 
P. Mtrum. Franciscum viget; et quod, posteaquam posita fuit 
eius imago in hac ecclesia Cottatae, quia est magna fama multo- 
rum miraculorum, quae ibi per merita dicti P. Francisci patran- 


624 MONUMENTA XAVERIANA 


tur, hac de causa populus universus huius orae in suis [a]eru- 
mnis et necessitatibus maxime se dicto Patri Francisco commen- 
dant, et nullum alium Sanctum habent in tanta devotione..... 

Juxta 19.2 et reliqua alia, dixit testis se audivisse ab An- 
drea, filio judicis huius Cottatae, quod ille vidit semel lampadem 
dicti P. Francisci, quae est posita in dicta ecclesia, quod ardebat 
aqua benedicta ac si oleum haberet. 

Ita etiam audivit ipse testis multoties a personis, quae Bohn: 
viderunt, quod crux dicti P. Francisci, quae est in dicta ecclesia, 
sanguine sudavit propter mulierem quamdam, quae ibi fuit se- 
pulta in dicta ecclesia, sine confessione mortuam. 

Item, scit ipse testis ex visu, quia facto adfuit, quod dictus 
P. Mter. Franciscus, dum esset in loco Mutani, promontorii Co- 
morini, suscitavit puerum quendam mortuum, qui pestilenti fe- 
bre fuit correptus, et jam, veste funerali indutus, sepulchro erat 
tradendus magno luctu parentum. Quem tunc temporis videns 
Xaverius, cum illum sepulchro tradere volebant, miseratus pa- 
rentum orbitatem, tollens ad coelum oculos, ibi prope mortuum 
genibus flexis oravit Deum pro vita defuncti; et, signans corpus 
illius cruce, aqua benedicta iniecta, nomine Jesu vivere jussit; 

. et, rescissa funebri veste, statim dictum puerum ad vitam revo- 
cavit, et surrexit vivus; quae res ab omnibus qui aderant fuit ha- 
bita pro magno miraculo, et ipse testis eam habet pro tali. 

Vidit insuper ipse testis, cum esset in hac ecclesia Cottatae, 
virum quemdam, nomine Stephanum Concem, natione caream, 
graviter afflictatum morbo, quia illum duxerunt ad dictam eccle- 
siam iam morti proximum, et in illa fuit per duos dies; et, statim 
ac venit, bene incoepit habere et aliquid cibi capere, quem ante 
fastidiebat, et ad sex dies redditus fuit sanus prorsus, et libera- 
tus febribus. Et quidam comes dicti Stephani, cum esset domi 
vexatus daemone, clamores faciebat magnos, et a supra dicto Ste- 
phàno, qui ibi aeger erat, postulabat sacrificia gallorum more 
gentilico; et statim atque dictus Stephanus, aeger, fuit ductus 
in ecclesiam, socius daemone vexatus cessavit a furore, et ab spi- 
ritu illo diaboli fuit liberatus per merita dicti P. Francisci Xave- 
rii. Et dictus Stephanus, cum redditus fuit sanus, obtulit dictae | 


A 


37.—PROCESSUS IN ORA TRAVANCORIS 625 


ecclesiae P. Francisci Xaverii unum fanoum olei pro gratia et sa- 
nitate, a Sancto sibi data. Et declaravit ipse testis, quod dictus 
Stephanus recuperavit salutem nullo adhibito remedio humano, 
sed solum meritis dicti P. Francisci. 

Item, dixit ipse testis ut scirent ex Andrea Vaz Puduaddiara 
huius Cottatae de quodam miraculo, quod Deus operatus est in 
socera illius, meritis et intercessione dicti P. Francisci; quod, cum 
dicta mulier esset in vitae periculo, ita ut non posset iam loqui, 
propter difficilem partum trium dierum, quia habebat infantem 
mortuum et caput ilius iam videbatur, eius gener eam vovit 
dicto Patri Francisco; et ipse testis dictae mulieri dedit aquam be- 
nedictam ad bibendum, quam illa bibens, statim loquuta est, et 
meritis P. Francisci peperit filium mortuum, sine periculo. Quae 
omnia ipse testis vidit cum dicto Andrea Vaz. 

Et dixit amplius ipse testis, quod abhinc sex annis est sacri- 
sta huius ecclesiae, et quotidie veniunt ad eam christiani et ethni- 
ci ad offerendum oleum et eleemosynas, et ipsi testi narrant: Pa- 
ter Mter. Franciscus Xaverius mihi fecit tale miraculum; alius: 
mihi tale; et alius: mihi tale; et sunt infinita. Et omnes affirmant, 
praecipue ethnici, quod non est ecclesia huic similis, nec alius 
Sanctus huic similis. Et etiam ethnici, quando transeunt prope 
dictam ecclesiam, erga illam faciunt reverentiam..... 


DIE DECIMA NOVEMBRIS 1616 
IN HAC ECCLESIA OPPIDI MANACORI.,... 
I30.5 TESTIS 


Joannes Anddicondam, natione parava, coniugatus, et incola 
in promontorio Comorini, qui vivit ex suis bonis et arte piscato- 


“ria margaritarum.... 


Dixit se habere annos 70 et ultra..... 

Juxta XI.*-, testis dixit se vidisse in oppido Mutani promon- 
torii Commorini, cum esset simul cum suo patre, viro iam senio 
provecto, et cum suo patruo, etiam sene, P. Mtrum. Franciscum 


Xaverium, qui tunc temporis commorabatur in dicto oppido, et 


attendebat ad convertendos ethnicos, et erudiendos de doctrina 
/— MONUM. XAv., IL 40 


626 MONUMENTA XAVERIANA 


christiana quos iam baptizaverat. Et ibi, ipso teste praesente, 
cum dictis suis patre et patruo, suscitavit puerum mortuum, qui, 
pestilenti et maligna febre correptus, e vita discesserat, et veste 
funerali indutus iam tradebatur sepulturae magno parentum lu: 
ctu. Quem videns P. Xaverius, genibus flexis, oravit pro illius 
vita, et eius corpus aqua benedicta aspersit, ut mos est; et, re- 
scissa veste funerali, cruce eum signans et apprehendens illum 
manu, vivere iussit; et statim surrexit vivus. Et omnes credide - 
runt quod dictus P. Franciscus resuscitavit tunc illum puerum 
virtute illius aquae benedictae, quam super illum infudit; et ha- 
buerunt pro magno miraculo; et ipse testis pro tali habet; ideo- 
que in honorem et memoriam huius facti erexerunt in dicto loco 
quandam crucem, et festivitatem quandam celebrarunt..... 


131.% TESTIS 


Andreas Vaz, puduaddiam, natione parava, coniugatus et 
incola in promontorio Commorini, qui vivit suis expensis et co- 
mercio, more oppidano..... 

Dixit quod habet annos 30..... 

juxta XI.» usque ad ultimum, dixit quod sex abhinc annis, 
cum socera ipsius testis, in oppido Cottatae commorans, pericli- 
taretur difficultate partus per tres integros dies, quia infans erat 
mortuus et caput illius apparebat, dicta mulier, in hoc discrimine 
vitae posita, doloribus vehementissimis afflictata, nec vocem iam 
edere poterat. Cognati dictae mulieris eam voverunt suis idolis, 
quia erant ethnici; sed ipse testis adivit ad visitandum ecclesiam 
dicti P. Mtri. Francisci multis lacrymis, et ibi lachrymans vovit 
dicto P. Mtro. Francisco quoddam conopeum ad eius altare juxta 
aestimationem 25 fanoum, orans eum pro vita dictae suae soce- 
rae. Et sumpta aqua benedicta, simul cum sacristano, Emanuele 
Gago, cum quadam cruce redivit ad domum, ubi erat dicta mu- 
lier; et iusserunt ei bibere dictam aquam benedictam; quam bi- 
bens, statim coepit loqui; et cognati, qui erant valde moesti, ive- 
runt ad prandendum; et non multum post dicta sua socera pe- 
perit infantem mortuum innoxia et sine periculo, et mansit sana, 
ipso teste praesente cum dicto Emanuele Gago; quae res fuit ha- 


37.—PROCESSUS IN ORA TRAVANCORIS 627 


bita ab omnibus pro magno miraculo, per merita et intercessio- 
nem dicti P. Mtri. Francisci facto..... 


132.% .FESTIS 


Anna Vaz, uxor Thomae de Moraes, parava [sic] de Manapar, 
judicis in promontorio Commorini..... 

Dixit se esse annorum 45..... 

Juxta 18."* usque ad ultimum, fuit instructa quid esset mi- 
raculum; et dixit quod in vita sui primi mariti peperit vnum 
filium, et postea fuit sterilis tribus annis usque ad mortem illius; 
et post, nupta Thomae de Moraes, fuit sterilis quatuor annis. 
Ideoque ivit ad ecclesiam oppidi Cottatae, et ibi vovit dicto 
P. Mtro. Francisco, quod infans qui nasceretur oblaturus esset 
propria manu imaginem auream sancti Thomae; et statim in 
eodem mense concepit, et postea peperit filium, qui solvit votum; 
quae res habita [fuit] pro miraculo, et pro tali reputata ab ipsa 
teste, et a suo viro, et ab aliis qui sciverunt..... 


133.8 TESTIS - 


Anna, vidua, natione Macoetta, incola in pago Badaturae 

promontorii Commorini; vivit ex suis bonis et industria.... 
Dixit se habere annos 45..... 

juxta 18,2 usque ad ultimum, fuit instructa quid esset mi- 

raculum; et dixit quod, cum filia sua, Coiliaddial, esset sterilis, 

| vovit ipsa testis pro illa P. Mtro. Francisco imaginem auream 

sancti Thomae, si redderetur foecunda, et statim eodem mense 

concepit dicta sua filia, et deinde peperit filium; et ipsa testis 

postea ivit ad visitandum dictam ecclesiam Cottatae insimul cum 

filia sua et nepote nato. Et quia non invenit dictam monetam 

auri, quam vulgo dicunt Sanctum Thomam, iniecit in cippum, po- 

situm ad recipiendas eleemosynas dicti P. Mtri. Francisci, 16 fa- 

noos, et dicta moneta Sancti Thomae valebat 17. Sed, revertens 

/« domum, infans dictus laboravit vomitibus et ventris profluvio, et 

fuit periclitatus; et statim ipsa testis cum reliquis suae domus 

. putarunt quod puer fuit aegrotus, quia ipsa non solvit integre 

| votum, et defuit illi fanois justae aestimationi monetae Sancti 


628 MONUMENTA XAVERIANA 


Thomae; ideoque ipsa testis redivit ad visitandum dictam eccle- 
siam Cottatae, et pro uno fanoo misit in cyppo duos, et accendit 
18 lampades oleo, et duo aqua benedicta eiusdem ecclesiae, et 
omnes exarserunt eodem modo ante imaginem dicti Patris Fran- 
cisci; et, rediens domum, puer statim bene habuit, et breviter 
convaluit. Et utraque res ab ipsa teste et ab aliis fuit habita et 
tenta pro miraculo..... ; 


I34.5 TESTIS 


Antonius Caiado, natus in hoc oppido, coniugatus et incola 
Coualani, vivit ex suis bonis et comercio..... 

Dixit se habere annos 60..... 

juxta XI."2, dixit se scire ex publica fama quod P. Franciscus 
Xaverius fuit vir sanctus; et quod convertit ethnicos huius pro- 
montorii Commorini, et locorum adiacentium ex utraque ora Tra- 
vancoris et Piscariae; et fecit in dictis oris multa miracula. Et de 
reliquis interrogatoriis usque ad 17, dixit se nescire. 

juxta 18."* usque ad 19."", fuit instructus quid esset miracu- 
lum; et dixit testis se audivisse.a socero suo, nato Coualani, et a 
multis aliis senibus eiusdem loci, bonis christianis, quod P. Fran- 
ciscus Xaverius, cum in dicto loco esset, et praedicaret gentilibus 
in quadam ecclesia, iussit aperiri sepulchrum cuiusdam mortui, 
ab una die sepulti *, et, ablata veste funerea, qua involvebatur ca- 
daver, illam mortuum suscitavit in nomine Jesu Christi. Et hoc 
miraculo multi gentiles, qui facto aderant, conversi et baptizati 
sunt a dicto P. Francisco. Et hoc fuit et est publicum et noto- 
rium in dicto loco, et in utraque ora Travancoris et Piscariae. 

Dixit amplius, quod, cum P. Andreas Buserio esset vicarius 
huius ecclesiae, ipse testis aegrotavit, et adeo ipsius testis vultus 
tumuit, ut tumor oculos sibi prorsus occupaverit; quod malum . 
sibi evenit ex morsu cuiusdam muris pr[a]egrandis, venenosi. Et 
cum, dicto tumore captus, permaneret 20 fere dies, mulier ipsius 
testis, vocata Catharina, vovit P. Mtro. Francisco oculos aureos 
et fanoos tres auri, et amplius lampades olei 60; et repente ipse 


k sepultum 7s.: 


37. —PROCESSUS IN ORA TRAVANCORIS 629 


testis redditus fuit sanus, et a dicto tumore liberatus. Ideoque 
adivit cum uxore sua ad ecclesiam dicti oppidi Cottat[a]e, et solvit 
vota promissa, et per quatuor integros dies commoratus fuit in 
dicta ecclesia cum sua uxore; et 60 lampades novas, quas secum 
ducebat, plenas oleo, accendit, et quatuor aut quinque alias lam- 
pades novas, aqua benedicta plenas, etiam accendit, desiderio 
videndi miracula, et comprobandi famam generalem quae de hoc 
ferebatur; et omnes lampades exarserunt eodem modo. Et hoc 
fecit ipse testis et probavit per quatuor illos dies; et viderunt di- 
ctum miraculum tum christiani tum ethnici multi, qui omnes ma- 
xime admirati sunt et reputarunt hoc pro magno miraculo..... 


I35. TESTIS 


Didacus Rodrigues Manadde, coniugatus, et incola huius op- 
pidi Manacorin, vivit suis bonis et comercio..... 

Dixit se habere annos 30..... 

Juxta 18.27» usque ad r9."* , fuit instructus quid esset mira- 
culum; et dixit quod, cum P. Didacus Gonsalves, Societatis 
Jesu, esset vicarius huius ecclesiae, duxerunt infantem ad bapti- 
zandum in dicta ecclesia, quia graviter ventris profluvio labora- 
bat; et eodem die, quo baptizatus fuit dictus infans, qui erat 
unius mensis, ipse testis duxit uxorem in faciem ecclesiae, coram 
supra dicto vicario, Catharinam Rodrigues, quae erat patruelis 
eiusdem infantis; et statim, sub vesperum, ipsi testi dictum fuit 
quod dictus infans, moribundus, proximus erat morti, et die cras- 
tina sequenti ipsimet testi dixerunt personae dictae domus, quod 
dictus infans fuit mortuus, et postea suscitatus fuit propter vota 
et oblationes, quae pater dicti infantis fecerat P. Mtro. Franci- 
sco Xaverio; et quod ipsi testi noluerunt referre mortem dicti in- 
fantis, quia nuptias celebraverat in eodem die. Et de omnibus, 
his, relatis ab ipsomet teste, poterit deponere Thomas Crucius 
Eleamanadde, pater dicti infantis. Quae res fuit habita pro mi- 
raculo ab omnibus, et ipse testis pro tali habet eam..... 


630 - MONUMENTA XAVERIANA 


136,%8 TESTÍS 


Thomas Crucius Eleamanadde, coniugatus et incola huius 
oppidi Manacorini; vivit ex suis bonis et comercio..... 

Dixit se esse annorum 38..... 

juxta 18."* usque ad ultimum, fuit instructus quid esset mi- 
raculum; et dixit quod scit, ex visu et facto proprio, quod, cum 
esset vicarius huius ecclesiae P. Didacus Gonsalves, Societatis 
Jesu, ipse testis duxit in ecclesiam quemdam infantem, filium 
suum, ad baptizandum, quia erat unius mensis, et magno ven- 
tris profluvio et febri laborabat; et posteaquam fuit baptizatus, à 
meridie graviter afflictatus fuit et peior redditus; et, occidente 
sole, a vita discessit. Et ipse testis propriis manibus scidit lineam 
telam ad vestem funeralem; et antequam dictum infantem, mor- 
tuum, veste illa funerali indueret !, illum contexit quodam panno 
lineo, et sic permansit per septem et plus horas. Et quia eodem 
die celebravit nuptias consobrina ipsius testis cum Didaco Rodri- 
gues Manadde, ideo non fleverunt libere dictum infantem mor- 
tuum. Et ipse testis multis lachrimis invocavit beatum magistrum 
Franciscum, et dicebat: tua ecclesia a paucis diebus fuit aedi- 
ficata in oppido Cottatae, et in illa operatus es multa miracula; 
et ex hoc oppido duxerunt crucem illuc, et ibi sudavit sanguine, 
ut publicum et notorium est. Si suscitabis hunc meum filium 
mortuum, imponam illi tuum nomen, et dabo tuae ecclesiae di- 
midium aestimationis dicti infantis. Qua deprecatione peracta, 
statim fixit ipse testis oculos in dictum infantem, et vidit palam 
quod incipiebat moveri; et ipse testis, hoc videns, detexit illum 
usque ad pectus, et repente dictus infans extendit brachium, et 
aperuit oculos, et incoepit lugere; et omnes qui aderant incoepe- 
runt clamare: miraculum! miraculum!; et omnes concurrerunt ad 
dictum miraculum videndum, quia puer redditus fuit, non solum 
vivus, sed etiam sanus totaliter. Et hoc miraculo moti, omnes 
habuerunt ex eo tempore. magnam devotionem erga dictum 
P. Mtrum. Franciscum, et plures eleemosynae datae sunt ec- 


l intueret ms. 


37. —PROCESSUS IN ORA TRAVANCORIS 631 


clesiae dicti P. Mtri. Francisci. Et dictus P. Didacus Gonsalves, 
admonitus prius ab aliis de dicto facto miraculoso, certificatus 
fuit de omnibus a dicto teste, et ea omnia scripsit in quodam li- 
bro, quia hoc fuit primum miraculum factum post aedificatam 
dictam ecclesiam de Cottate, et posteaquam crux dictae ecclesiae 
in illa sudaverit sanguine, ut ipse testis vidit. 

Et scit etiam, quod in his partibus viget devotio magna erga 
dictum P. Franciscum, et omnes in suis necessitatibus maxime 
ei se commendant. Item, ipse testis postea duxit dictum suum 
filium ad visitandum ecclesiam Cottatae, et misit 15 fanoos in 
cyppo dictae ecclesiae. Et amplius dixit, quod dictus puer postea 
ab illa die usque ad praesentem aegrotavit tertio, et, adhibitis 
remediis humanis, non recuperabat salutem; sed ipse testis ora- 
bat, invocans dictum P. Mtrum. Franciscum, et statim nocte 
sequenti inter somnia audiebat dictum Patrem recitare oratio- 

| nes, et mane reperiebat puerum sanum. Et declaravit testis, quod 
dictus puer, a tempore quo fuit revocatus ad vitam, vocatus fuit 
Franciscus; et nunquam amplius nomine, quod antea habebat, 
fuit appellatus, neque eius nominis quisque potuit amplius re- 
cordari..... 


DIE DECIMA NOVEMBRIS ANNO 1616..... 
I37. TESTIS 


Joanna Virichi, uxor Thomae Crucii, incola huius oppidi, an- 
norum 55..... 

Dixit se esse annorum 35 [sic]..... 

Juxta 18."» usque ad ultimum, fuit instructa quid esset mi- 
raculum; et dixit quod, cum Pater Didacus Gonsalves, e Societate 
Jesu, esset vicarius huius ecclesiae, ipsa testis peperit filium, qui 
adhuc vivit et vocatur Franciscus, et a nativitate fuit semper 
aeger. Et cum esset unius mensis, dictus P. Didacus Gonsalves 
illum baptizavit, et sequenti die mortuus est causa febris et ven- 
tris profluvii, quo morbo laborabat. Et ipsa testis propriis suis 
oculis illum vidit mortuum, et panno lineo, quem vir ipsius testis 
scidit, ipsa dictum filium mortuum cooperuit, et ita per spatium 


632 MONUMENTA XAVERIANA 


sex horarum coopertus iacuit, quousque fierent nuptiae conso- 
brinae ipsius testis, quae eodem die nupta fuit Didaco Rodrigues 
Manadde; qua de causa non defleverunt supra dicto puero. Ve- 
rum uxor Emanuelis a Gouvea Bene Perumal judicis, dixit viro 
ipsius testis ut voveret P. Mtro. Francisco, qui patrabat magna 
miracula; et ut haberet fiduciam in illo, quia suscitaturus erat 
filium ipsius; ideoque vir ipsius testis multis lachrimis vovit dicto 
P. Francisco dimidium aestimationis dicti infantis, et repente 
visus est se movere; et ablato panno, quo tegebatur, extendit pe- 
des et brachia, et aperuit oculos, et incoepit lugere, et redditus 
fuit vivus et sanus, et postea ipsius testis vir solvit 15 fanoos pro 
aestimatione pueri Patri Mtro. Francisco; et supra dictus P. Di- 
dacus Gonsalves hoc miraculum scripsit, et habuit a viro ipsius 
testis pannum funerale, dicendo quod eum volebat mittere Coc- 
cinum. 

Et de reliquis interrogatoriis sibi lectis nescire dixit; et eius 
rogatu subscripsit thopas Andreas Costa, simul cum domino vi- 
cario generali, judice eius causae. 

Ego, FRANCISCUS DA MOTTA, notarius deputatus, scripsi. 

JOANNES RopRIGUES.— Pro teste, ANDREAS A COSTA. 


FIDES NoTARII COULANI.—Quem Processum inquisitionis te- 
stium ego, Franciscus da Motta, scriba curiae ecclesiasticae et 
notarius apostolicus ad hanc causam electus a reverendo domino 
Joanne Rodriguez, vicario matricis ecclesiae Coulani ac totius 
orae Travancoris, vicario generali per capitulum, sede vacante, 
diocesis coccinensis, judice apostolico in hac causa, subdelegato 
virtute commissionis illi directae a reverendo domino licentiato, 
Petro Nunes, vicario generali, et, sede vacante, praeside diocesis 
coccinensis, et judice delegato litterarüm remissorialium, vere 
scripsi et attestor sub juramento mihi delato, quod vere ac fide- 
liter fuerunt scriptae omnes hae testium depositiones in his pro- 
priis originalibus, quae fuerunt collationatae per dominum judi- 
cem huius causae mecum, notario; et, iussu dicti domini vicarii 
generalis et judicis causae, traditae fuerunt procuratori causae 
ipsius, Patri Petro Mixia, rectori collegii Salvatoris, Societatis 


37.—PROCESSUS IN ORA TRAVANCORIS 633 


Jesu, ad cuius instantiam omnia haec acta fuerunt facta, et pro- 
cessus fuit subscriptus signo et sigillo corroboratus dicti domini 
judicis in hoc oppido Manacori, die 16 Novembris anni 1616. 
Ego, FRANCISCUS DA MOTTA, scriba ecclesiae, et notarius 
huic causae deputatus, scripsi. 
JOANNES RODRIGUES, vicarius generalis. 
Locus Y sigilli, 


SUBSCRIPTIONES,— Haec originalia fuerunt concinnata per 
nos. JOANNES RODRIGUES, vicarius generalis. 
FRANCISCUS DA MOTTA, notarius. 
Pro sigillo nihil solvit. 


I38."5 TESTIS 
TESTIS ETHNICUS EXAMINATUS IN HAC CAUSA 


Die 5.º Novembris anni 1616, in ecclesia Cottatae, dominus 
- judex huius causae examinavit mecum, notario, testem sequen- 
tem, ethnicum. 

Pacta, nat.* [sic] ethnicus, pictor coriorum, coniugatus et 
incola huius oppidi Cottatae, vivit ex suo officio, annorum 32; 
testis, cui delato juramento, tactis oculis et ventre manu dextera, 
juravit de veritate dicenda super quibus esset interrogatus. 

Interrogatus et instructus juxta interrogatoria, dixit testis 
quod, petens locum Cacoilanum ad vendendum suas pelles depi - 
ctas, bis aut ter, transiens prope hanc ecclesiam Patris Francisci, 
vovit oleum, si quaestus habuisset optimos; quos habens, non 
solvit votum. Et transiens iterum cum affine suo ex sorore, et 
aliis cognatis, denuo vovit ei oleum. Gaquoilanum [sic] versus 
lucratus est bene, sed non solvit votum sex mensibus, quousque 
oculis fuit aeger, et triduo laboravit dolore dictorum oculorum 
maximopere. Et veniens ad domum medici, remedii causa, in itine- 
re meminit se non solvisse votum olei, promissum dicto P. Mtro. 
Francisco, et statuit dare prius dictum oleum, et experiri utrum 
- posset recuperare sanitatem, quia tunc putavit sibi venisse di- 
ctum malum ob non soluta vota toties promissa. Ideoque revertit 
domum, et, accipiens oleum, propriis manibus infudit in lampa- 


634 MONUMENTA XAVERIANA 


dem (quam vocavit candelabrum sanctum) dictum oleum, et eam 
accendit: et hoc fecit sub solis occasum; et crastina luce redditus 
fuit sanus e lecto surgens. Et declaravit testis quod fecit dicta 
vota motus fama, quae divulga[ba|tur inter omnes, innumerabi- 
lium miraculorum, quae fecit [Deus] in hac ecclesia meritis et 
intercessione P. Mtri. Francisci. 

Et nihil aliud se scire dixit; et se subscripsit cum domino vi- 
cario generali et judice causae. 

Ego, FRANCISCUS DA MOTTA, notarius, scripsi. 

JOANNES RODRIGUES.—PATTA. 


PATER PROCURATOR PETIT ET OBTINET 
TRANSCRIBI OMNES SCRIPTURAS 
AUTHENTICARI ET PER TRES VIAS TRANSMITTI AD CURIAM 


Die decima Decembris anni 1616, in aedibus Rdi. Patris li- 
centiati, Petri Nunez, decani provisoris et vicarii generalis huius 
dioecesis coccinensis et judicis apostolici remissorialis harum di- 
ligentiarum, coram eo comparuit Rdus. P. Andreas Machiado, 
rector et procurator dictarum diligentiarum, et postulavit a di- 
cto domino, judice huius causae, ut iuberet transcribi omnes 
scripturas et diligentias factas in hac causa, et missas a judicibus 
subdelegatis Coulani et orae Travancoris, necnon Tutucurini 
orae Piscariae et insulae Manariae, et acta illa omnia fieri au- 
thentica et in publica forma, ut per tres vias transmitti possent 
Romam; ita ut originalia, quae missa fuerunt Coccinum, rema- 
nerent semper penes ipsummet procuratorem. Et similiter postu- 
lavit ut dictàs dominus judex juberet recognosci signa manuum 
judicum subdelegatorum, necnon notariorum dictarum diligen- 
tiarum. Et statim per dictum dominum judicem iussum fuit mihi, 
Emanueli Monteiro, canonico coccinensi, et notario apostolico, 
et scribae dictarum diligentiarum, ut exequutioni mandarem dicti 
Patris procuratoris requisitionem. Et ita in complemento dicti 
decreti scripsi, revidi et auscultavi dicta tria transumpta, ut trans- 
mitterentur per tres vias ad romanam curiam. Et fidem facio 
quod ea sunt vere et fideliter scripta; et quod hoc transumptum 
primae viae, folio 13, habet ultimum 8."* deletum; et folio 19, 


37.—PROCESSUS IN ORA TRAVANCORIS 635 


versum interlineae cancellatum; et 22 a tergo, tria aut quatuor 
verba deleta; et folio 23 interlineam parvam; et in aliis locis alias 
parvi momenti; ideoque non fit earum mentio. 

Insimul attestor, quod recognovi signa manuum judicum sub- 
delegatorum, et notariorum earundem diligentiarum, et certifico 
quod quodlibet ex illis fuit cognitum et recognitum per duos te- 
stes, juramento obstrictos, praeterquam quod dictus dominus ju- 
dex huius causae recognovit fere omnia signa, de quo fidem 
fecit. 

In quorum fidem hic se subscripsit dictus dominus judex apo- 
stolicus remissorialis huius causae delegatus, et Rdus. Pater 
procurator eiusdem causae, mecum, notario, Emanuele Montei- 
ro, qui haec scripsi. Et admoneo quod haec via habet quatuor 
quinternos; et constat 39 sesquifoliis, praeter aliud, in quo est 
scriptum testimonium et depositio cuiusdam viri ethnici, de qui- 
bus fidem facio. 

EMANUEL MONTEIRO, notarius, scripsi. 
P. PETRUS NUNEZ, vicarius, 
P. ANDREAS MacHIADO, procurator. 


Concinnatum et auscultatum per nos, 
P. PETRUS NUNEZ, vicarius. 
EMANUEL MONTEIRO, notarius. 
Locus +Y sigilli. 


Et declarat quod huius primae viae Processus est clausus et 
obsignatus octo sigillis cerae rubeae, quibus est impressa imago 
beatae Virginis Conceptionis, quo sigillo utitur Rdus. dominus 
judex, Petrus Nunez. 


SUBSCRIPTIO INTERPRETIS 


Et quia ego, Antonius Diaz a Costa, licentiatus in decretis, 
|. notarius publicus apostolicus, clericus bracharensis dioecesis, 
praesentem Processum remissorialem de partibus Cochini, et in 
utraque ora Piscariae et Travancoris, per vicarios generales di- 
ctae dioeceseos fabricatum, ex vulgari lusitano sermone, quo scri- 


636 MONUMENTA XAVERIANA 


ptus erat, in latinum, tanquam interpres a reverendis Patribus 
dominis huius causae judicibus commissariis deputatus, fideliter 
retuli et sum interpretatus, ideo hic me subscripsi in fidem et 
testimonium veritatis. 

Hac die 30 mensis Septembris anni 1617. 

Ita est. ANTONIUS Dias A COSTA, qui supra, manu propria. 


Praesens copia fuit auscultata et collationata cum processu 
interpretato, ut supra, et concordat. 

Et in fidem etc. 

Ita est. FRANCISCUS GIRARDUS, bisuntinae dioec., notarius, 
in archivio romano descriptus, manu propria. 


- 


38,—' TESTES INDICORUM PROCESSUUM 


38 
t 


NOMINA ET COGNOMINA TESTIUM EXAMINATORUM 
IN PROCESSIBUS FACTIS IN INDIA ORIENTALI 
SUPER SANCTITATE ET EXCELLENTIA VITAE SERVI DEI 
P. FRANCISCI XAVERII 


EX PROCESSU GOANO, ANNO 1556 


637 


Paginae, 


Gaspar Lopez, calculator regius, matriculae generali in- 

serviens, uxoratus, Goae commorans ,.....o.oommo..»».o 
Gondisalvus Fernandez, uxoratus, Goae commorans .... 
Alphonsus Fernandez, Goae habitator............. eee. 
Antonius Diaz, uxoratus, Goae commorans............. 
Antonius Rodericus, orphanorum notarius, uxoratus, Goae 

AA e A SA e sem d nien uice o O 
Gaspar Vazius, uxoratus, Goae commorans . +00 ........ 
Cosmus Annez, oeconomus bonorum regiS............. 
DOSIS COSMUSIALA VÍA sec esee pee deme ao dae 
Franciscus Pereira, senator goanus........ lice eee een 
Gondisaluus Garzia, uxoratus, Goae commorans........ 
Antonius. Gondisaluus, uxoratus, Goae commorans ..... 
Petrus Vazius, uxoratus, Goae commorans............. 


“Michaél Ferdinandus, uxoratus, Goae habitans......... 


Maria Serram, uxor Antonii Martini, habitatrix Goae.... 
Catherina Chiaves, vidua quondam Jacobi Martini defun- 

AS Us etre sisse Tees nepses 
Franciscus Palea, eques ac domus regiae patricius, uxo- 

antus Gone habitator- c2. eee esu 4 Bl lola se eh or 
Dominicus Pirez de Arausio, uxoratus, Goae commorans 
Hieronyma Pereira, uxor Simonis a Cugna, habitatrix 

OVE IR SORS VU VA A CN NORA PER NC SEO RA Oro 
Niolanta Ferreira, vidud. s sanos ei alm em a os sia 
Joanna Pereira, uxor Christophori Pererii, nobilis ac do- 

hnunoregiaecmateioiiis s. stars inqua desert ee apa ero rata a rear 
Emmanuel de Figuetedo 2.42. aan e o alga eis A o efa ata talo 
Guristophonus' deCOUEOS.. sam é e unio nin naaa sb lo teme v 
Emmanuel Aluarez, uxoratus, habitator Goae.......... 
Christophorus Pererius, vir nobilis ac domus regiae patri- 


Ier Nou Maui e END ivre arches e dares a o eade Ca a 


175; 
178, 


179, 
180, 


ISI, 
181, 
184, 
187, 
190, 
I9I, 
192, 
193, 
195, 
196, 


223 
226 
227 
228 


228 
229 
231 
235 
238 
239 
240 
241 
242 
243 


244 


245 
247 


247 
248 


249 
250 
251 
252. 


253 


638 MONUMENTA XAVERIANA 


Paginae. 


25. Lupus Pererius, frater supra dicti, vir nobilis ac domus | 

regiae patricius, uxoratus Goae...i...... ss. ....... 208, 253 
26 (27). Magister Joannes, uxoratus Goae...... OPERE Xa reae PT 
27 (29). Jacobus Madeira, uxoratus, Goae commorans........... 214, 255 
28 (3o). Hieronymus Ferreira, uxoratus, civis goanus........... 215, 256 
29 (31). Joannes Perez, uxoratus, civis goanus.......... es... 4 217, 258 
3o (28). Rodericus Secherius, olim in Bazaino quaestor regius... 212, 258 


SE: Antonius Diaz, indici praesidii mileS.................. 259 
92: Gillius de Goys, vir nobilis ac domus regiae patricius... 260 
33. Odoardus a Gama, vir nobilis ac domus regiae patricius, 
O OSO AO O HO RU SPAM 
34. Jacobus Pereria, uxoratus, Goae commorans........... 261 
35. Gondisaluus Pereira, indici praesidii miles ,...... POE 204. 
36. Antonius Pereira, vir nobilis ac domus regiae patricius.. 265 


37 (26). Visitatio corporis servi Dei Patris Xaverii.............. 200, 266 


EX PROCESSU COCHINEN., FACTO 8 JANUARII 1557 


p Emmamuel Mendez Raposius, regiae domus eques pa- 
iricius acude CI oy Sra 
2. Galleottus Pereira, regiae domus patricius............. 272, 324 
3; Stephanus Ventura, coniugatus et civitatis Stae. Crucis 
Cochinen. accola..... eed domu 2 ec 
4. Didacus de Abreu, regiae domus patricius............. 282, 333 
5. Franciscus Garcia, eques patricius regiae domus. ....... 285, 336 
6. Franciscus Lopez d'Almeida, regiae domus eques, con- 
iugatus, incola cochinensis............. dijo is OO 
7 Benedictus Gomez, regiae domus eques................ 294, 345 
8. Alfonsus de Menezes, huius cochinensis civitatis accola.. 298, 349 
9. Christophorus a Castro, regiae domus eques,........... 301, 351 
Io Christophorus Carvallius, regiae domus patricius....... 304,354 
II Joannes a Cruce, christianus Piscariae, et unus ex pri- . 
matibus viris illius provinciae.........«...o.o.......... 309, 359 
12. Laurentius Suarez de Figueiro........... MENT Uoc 


13, Franciscus Mancillius, presbyter..........5 2... 2... 42, 916, 366 


EX PROCESSU PRIMO BAZAINI, FACTO ANNO 1556 


I Odoardus Miranda, aulae regiae patricius.............. 371,395 
2. Antonius Sosa, aulae regiae patriciUS..........o........ 373, 396 
3; Joannes d'Arriaga Campi, civitatis Bazaini circuitor..... 374, 397 
4. Fr. Joannes d'EyrÓ cio eue ve iru A riv ESSERE ERREUR OE 
5 Antonius Sala Pererius, patricius............ e... 382, 405 
6 Martinus Alfonsus Mellus, aulae regiae patricius........ 383, 406 
y Rotericius Diazius Pereira, aulae regiae patriciUS....... 384 


M M 
» OO CN aU Es win 


BM tm 
CN 


14. 
I5. 
16. 


I7.. 


18. 


19. 
20. 


39.— TESTES INDICORUM PROCESSUUM 639 


Paginae. 


EX 2.” PROCESSU BAZAINI 


Odoardus a Soveral Fonseca, regius oeconomus in civi- 
ande Spei FRU e Sc v Ir remp tope e 
Lupus de Aguiar, scriba actuarius harum depositionum.. 390, 409 


EX PROCESSU MALACAE, 24 NOVEMBRIS 1556 


Odoardus a-Gama, regiae domus patricius...... certet 2:0 415,432 
Antonius Pereira, regiae familiae patricius,... ........ 417, 434 
Antonius Mendez, coniugatus et incola urbis Malacae.... 419, 437 
Alfonsus Teixeira, huius civitatis triumvir, coniugatus ac 

eimsdem'urbis incola. ..........2: 2... o EO Sape TP 423, 440 
Gomesius Freyrius, eques domus regiae, coniugatus et 

dictae civitatis accola et triumvir. ............... +... 425, 442 
Joannes Fernandez de Igler, eques domus regiae, con- 

iugatus et incola Malacae......... E SPEO eod E 426, 444 


39 


NOMINA ET COGNOMINA TESTIUM 
PRAESENTIS PROCESSUS COCCINI ET ILLIUS DIOCESIS 
EXAMINATORUM VIGORE LITERARUM REMISSORIALIUM 
DE ANNO I616 


Dammicas Caldelas. .24 2» os. de e eter srbesoseerssa, “AMO 


Mosa de Mello. ..,.. Leve eee ren Boda ctr MR MARE 
Isabella Marcona........ AG RENE T D rim MIS S US QU, stake TADO 
JEucia'de Villanzan..... ..0.... e A ON: 453 
nou A AA RAI 456 
iBraneiscus. Pires.. ¿o cia ss a E SL DOE CE De, AS 
Margarita Ludovici...... E E rin FEET SES D RD QUII SAC Et) 
Isabella Alvarez........ ORCI id QUAM MES ME Aero oe lors 458 
Door ICOdtigUeZ. 6d np rena nme rtr Sa SS si A AO 
Martinus Darvellos......sccespoco rats eroe eas Maia, VOTAR O 
Michaél Rodriguez....... OS ORE TROC ET USUS e 1090455162 
Simon Carvallo. .... EUIS oU ANE ae RIOS 


MA AA O ene n hae euim PAO A 
LOST SOC IRR DIY COCA VD D CRURETCIOQODEEQO QOO (9/01 o US ISA ee 
Antonius de Pino [de Pina in textu].......o.o..mmo»oo...... 466 


Fulgentius Aloisius. ...... eene E CS LUSSO Eee pr Colo: 
Petrus Henriquez......... UND OU DOPO O A ERE UR. (9) 
BAUUSIBICO. os sn edito eo EE dee Rede o 


Fr. Joseph a Nativitate, Ord. Sti. DoM.........oooooooo... 472 
Fr. Ignatius, Ord. Sti. DOM... .cococooorooocmmoncorcor 474 


ES 
RR, A an 


640 MONUMENTA XAVERIANA 
21. Petrus Martinez inde «: pub ae jaleo as M la islas e IINE ERE 
22. Emanuel Drai [Dias 24% text) e «ria wwisiaa é eee sn ARS 
23. Benedictus Drai [Dias in textu]....oo.ooorooooomooosissso. 
24. Franciscus Nunez........... rmn cod itodeor ec 
25. Antonius Mendez......... A re fe SEDE AD EUIS 
26. Pater Didacus Gonzalves........... ese. SS SO Lina 
27. Pater Thomas a Gamboa......... e. eere eren nnn 
28. Dominicus Cardoso.y ass. «x anjos reo eita olavo eramus e oq n STEREO 
29. jJacobus:Crueius:* eee. ridere. ck Ee cro EC 
30. Antonius Gonsalves alo 00235) 9 9v» Eras de MO : 
31. Antonius Gomez......... PUSE A MEO. 
32. |Franciscus:de/ Aguiar; 2 2e («69 «42 exea iu oni S A 
33. Rodericus Costa de Abreu............ ees. nada 
34. Simon Serranus......... sd Ce Lis s rola e ES PRO Lo 
35: Sebastianus Alphonsus. .«. 1.9 de aora nia o ciano E ERR 
36: Hieronimus; Vieira «Uca seem ble n Elo ia ta era ÓN Sa 
37," Antonius Monis. «5 . «eee nei sarete aletas sv) valete iere Ma AN 
38, Petrus lOs emo sore a end noi SOC PILOTO Ao AS . 
39. Emmanuel Monteiro....... STD do uUi gt Visser etes E aes 
40. : Don Diego Coutign0............. eid leote ere eet i am DS SO E, 
41. Antonius Pigno de Costa... ,.... oti tiet DO USC 
42. + NUMAS Vi AZ e O ARO BS A ERE SENSU boc. n 
45, «Don Petrus CIntans eot e Ue o Pato Na tao Eme MM e 
44. buciasVallansan- oes OE I cie eri at Sê 
AS tat IBS SUSE DO OCRTCKEG S YO DG aad a aa 
40, Lhomas:Bernandez:. 4 oa sis esteio a salvia do e fa Carola AN 
agr Catharina: Reel Ata 500.6 ele dra ers ata a So DR A o : 
48. Isabella Mascaregnas.......... Siete OS AE BS 
49. Guiomar Soarez....... scored doctas BSc oH sies 
so. Emmanuel Rebello................. do e ADM OC 2 20,0 
51. PranciscusAVias: ion e arara er ele o EA Nato o a AEN. Dryer Ue aes 
527: Didacus de-dafiaw cott en EE IM oe 
53. Pantaleon de Cugna..... FELICES OVER LOA ^D) ORE ers 
54. Ludovicus deiCastellO. his ee sh elo jota fo visis loa a bola a o aio PR 
55. 'Balthasab Rodriguez asas masia ja ela fala oi ovr NA 
50. .Eranciscus Aguiar de Earla 2.57: cernis SEE Ls 
57. Balthasar Pistor (Pestana)........ ..cescceccscesacanes a 
58. Gundisalvus Rodriguez.............. RR S ca 
59. Salvator Alfonsus...... ANO OO SOS 026 LAS 
60. Emmamuel Rodriguez de Figueredo... ......o....... A 
61. Marcus Fernandez..... oo CCA 
62; ¡Magdalena Colasaican enero oasis a o ao Rato IRIS TR 
63. «Antonius Correa due ad alsio sao al qro lo m tores REDE 


Paginae. 


475 
477 
477 
479 
482 
484 
486 
488 
491 
493 
495 
496 
497 
499 
501 
503 
504 
505 
507 
509 
509 
510 
510 
513 
EI4 
515 
516 
518 
5I9 
520 
521. 
522? 
523 
523 
524 
524 
525 
525 
526 
527 
528 
529 
529. 


39, —TESTES INDICORUM PROCESSUUM 641 
[TUTUCURINI] 
Paginae. 
E AI A OO GE SED OSS» 
Dome uns Permandez...ss ses ro crene maca nes ops asno EE AS P: 
66. Joannes Aranguense [Arangecuti 2z textu]........... Qro P BO 
67. Paulus Fernandez...... AGO Be P ss sre Uan OLEO or 534 
aa dreas BernandeZ...... esee mrt so ONO 534 
Dom thomas Lian [Leam in textul...cooono. eerte SSL 
79. Joannes de Mesquita...... AOS RO A as 536 
Z0 aspar'de- Miranda........ eren Seb ee 537 
LI IHcsdBefnandez. es elec copa sarro ias er den Eb ee 539 
aria de Miranda:...... eene re nomm hrmne diis POR Tac « 540 
74. Catharina, inda [amita Mariae] de Miranda............... 541 
COSES ide PalVa, mo excessos spo 0 os 080 00% POP CR d a 542 
76. Joannes Rodriguez...... a ie DIDA RI a S ROG CODE SA 543 
en on salvas Mendez....-weee-ec s eterno rrt ss AUR 543 
ZO enusdei[da o: textu] Cugna. seres pe macaco ron o 0545 
vzoEsIumuinniel Fernandez: ...vecess vans so aee MEMO arara 546 
80. Thomas Crucius ......... PRO VU PASS EV TM S a 547 
Indo vicus Fernandez! .cscecasms ceras ch reete nho 548 
o E AN Vaz.. e.c renas ewda nadas eonun Cre pç 550 
83. Antonius, indus........ HOP EYE ERE ELA dnb T De pue 551 
pu betus Gonsalvez. cars cesa Mnt ordin Ino tro MOIS ONU GP: 
Ss T honias" Vaz. ........ 5G nonet E Re COE FC Ue ESTE A PCT 
Bos TOannes Nareguerigue... 426.2 rer rernm dot o fato 555 
87. Didacus Joannes.......... AA Meet Y cya UB IERI RE 557 
88.  [R.:D.] Franciscus de Angelis............ esee OD 557 
89. Andreas Vaz..... Ee OPUS URGERE SUN ew ie d eire e ex 559 
9o. Em[m]anuel de T[hjJaide...... CUADRO CQ ERO, 56I 
9I. Antonius Rodriguez [Roiz Barachio in textu]............ 563 
ga Lhonias Andreas; . casas cre SUR atol tod We tala Fe EN SA MEE 
SUME UCUS Correa... A ee ro ham eehh cos soca OO, 
94. Balthas[s Jar Mato Sarai e eE o ROSE GERE 568 
os eiraldns de Miranda... eee err rtm Sod (opta Is 569 
96. Melchior Socino Dares [Soeino in textu !].. ....... e... Sos OESTE 
97. Marcus de Miranda..... Melius Ses EM o vela eri. td se e aedes S ree NTE 2 
DssDIdacusjEernandeZ... sec. ce scenes vejo sos iara dies dente des 573 
MS AI err O 
Room Danianus Ferrelta viscosa oa e nie! ad 578 
[COULANI] 


ranciscús Mendes [Aguiar]... Lena casco 2226-580 
102. Gaspar Gonzalyes [Gonsalues in textu]...... A e 


1 Sed vide adhuc annot. «t» pag. 571. 
MONUM. XAv., II. 41 


642 MONUMENTA XAVERIANA 
103. Antonius Vasconsellos [Aguiar]......... SEMPUS 
Io4. Franciscus Texeida [Texeda in textu]. ........ eee 
Io5. Christophorus Semeido [Semedo in textu]. ...... aeo 
106. Joannes Botegli0.............. AO SIA 208 


[IN ORA TRAVANCORIS] 


107. Thomas de Gouvea..... dii Mets Ve ee NA T 
Io8. Franciscus Mendez............... Lyc NIE EST 
Iog, Petrus Gargez [Garcez in textu]........ Go MR CSS 


110. Blasius Godino [Blaxius Godinho in textu].....o.oooooo.o.o 
III. Aloisius de Figueiredo [Aloysius de Figuéreido in textu].. 


tata, adposuimus, secundum textum. 


112, » Dominieus (Gomez X o» ee aja note mae SERIO EE. $9 «siepe Aa 
113, Michael Fernandez........ eui noe ees a s Hmc 
IA Petrus. de Moraes esa teria ato (alocado ja la ene o] t o joy RAR 
II5.- Brancisca.Rebella.... 229: 60€ 9$» 2*8 Quilt de AES RR Uo 
OLIO. MariasDintasi ss de dese fava liada lato o RT 7a a OVA PO NA 
117. Thomas Gomes......... eet IO NISL Sud A bs 
LIS, Hector Rodriguez; «1-219» desc MOSES: 
119. Antonia de Avelar dia s estesa NUTS s datas Siue 
1202 «Antonia de bina Mede emite e atol ete ice ma E RE o D DRE TET BO 4 
I21. Antonia Rodriguez..... A tU BOB e Ste dar O Air, c ob 
I22. Catharina Fernandes,........ 4. es PS EIE rca eie lae. 
I23. Antonius Fernandes....... SINGER OC IO OD aae 
124. Ludovicus Fernandez [Racadacutti]........... AS Use 
125.7 Isabella Lopes ich. e coa e sie oleada Pe Se EN ae NIS Nd 
126. Em[m]anuel Crucius [Caretalocra]............ DOS" jos 
I27. Antonius de Moraes........... Ere cuni fava jo o lala ja ec NS 
I28. Franciscus Peremal [Panical].......... SOS Oe o eiph c 
129. Emmanuel Gago [Belandem]......... FP PR A 
130. Joannes Andiunddan [Anddicondam zz textu]. . PIA UE 
131. Andreas Vaz....... Esa Que Pv RAE Ste ere us 
132.) Anna. Va2./... «cse QT ONU RATE «res Lagoa evade e ve c al 
133.1 "Anna; vidua ass Aic ps seh cus O MIS IS Shen 
1340 Antonius Calado jm ad ete idee el ES APODI 4 MI. E 
135. Didacus Rodrigues ' [Manadde]...... S OHIO era eis I ete o 
136. Thomas Crucius [Eleamanadde]. ... .15. S... LL. Shore IRIS 
I37. Joanna Virichi..... dass oed A OO OSOS o 
138. Pacta, ethnicus..... A Sa Po a ca 
1 


Paginae. 
586 
589 
592 
594 


597 
601 
603 
604 
606 
608 
609 
610 
611 
611 
612 
613 
615 
616 
616 
617 
617 
618 
619 
619 
620 
621 
623 
625 
626 
627 
627 
628 
629 
63o 
631 
633 


Hic et pluribus aliis antea cognominibus, litteram s pro z, et vice mu- 


40 


PROCESSUS PAMPILONENSIS 


AD CANONIZATIONEM 


B. P. FRANCISCI XAVERII 
FRAGMENTUM '. 


ACTO PRIMERO Y PETICIÓN PRIMERA 
EN ÉL YNSERTA ?, 


In nomine Domini. Amen. 

Sea notorio á todos que en la ciudad de Pamplona, cabeca del 
reyno de Nauarra, á veynte y cinco días del mes de Febrero del 
año del nacimiento de nuestro Señor Jessuchristo de mill y seis- 
cientos y catorze, en la indictión vndécima, y del pontificado de 
nuestro santísimo Padre Paulo papa quinto año nono, entre las 
tres y las quatro horas después de medio día, dentro de la ygles- 
sia cathedral de la dicha ciudad, que es de la ymbocación de 
nuestra Señora, de canónigos reglares de la horden de san Agus- 
tín, estando juntos, para el efecto contenido en la petición in- 
frascripta, en vn tribunal los Illmos. señores don fray Prudencio 

"AN de Sandoual, obispo de Pamplona *, y don Thomás Cortés, obispo 


! Ex archetypo, quod in Hispania inter manu scripta Societatis Jesu 


asservatur, et describetur infra, in indice codicum. 

2 Supra hunc quasi titulum, versus dextrum cornu, alia manu et instar 
notationis, ponitur: 25 Febrero 1614. 

5 Frater Prudentius de Sandoval, O. S. B., scriptor illustris, dioece- 
sim pampilonensem regebat a die 5 Junii 1612. 1 12 Martii 1620. 


644 MONUMENTA XAVERIANA 


de Jacca *, ambos del consejo de su magestad, y assistiendo allí, 
fuéra del dicho tribunal, las dignidades y cauildo de la dicha ca- 
thedral de Pamplona, y muchos superiores de los monasterios 
de la dicha ciudad, y muy gran copia de caballeros y gente prin- 
cipal, parezió personalmente ante sus señorías Illmas. el P. Joán 
de Parraces *, rector de la Compañía de Jessús de la dicha ciu- 
dad de Pamplona *; y en nombre, y como procurador que dixo 
ser nombrado para la canonización que se pretende del biena- 
uenturado P. Francisco Xabier, vno de los primeros compañe- 
ros que tubo el beato P. Ignacio de Loyola, fundador de la or- 
den de la sagrada religión de la dicha Compañía de Jhesús, dió 


£z 


y presentó à sus Illmas. vna petición, firmada de su propria 
mano y nombre, y con ella vna comissión remissorial apostólica ”, 
| con su rótulo pendiente, cerrado y sellado por presencia y testi- 
monio de mí, el licenciado D. Gregorio de Múxica, notario pú- 
blico y secretario de cámara de su Illma. del dicho señor obispo 
de Pamplona; el thenor de la qual dicha petición es como sigue. 


^ Thomas Cortés, episcopus jacensis a 3o Aug. 1607, translatus Teru- 
lum 5 Nov. hujus anni 1614. + 9 Dec. 1624. 

5 Fuerat Patri Parraces a P. Aquaviva, Praep. Gen. Soc. Jesu, litteris 
datis 8 Oct. 1613, et iterum 5 Nov. ejusdem anni, demandatum ut id nego- 
tii summo studio susciperet, In secunda autem epistola haec adduntur:... 
«se le escribe al P, Luis Lobo, procurador de la provincia de Portugal en 
Madrid, que acuda con el dinero necesario». (Ex regestis S. J.) Et cfr. 
n. 4I, annot. 2. | E 

Ita vero prospere res evenit, itaque diligenter suo munere rector pampi- 
lonensis functus est, ut die 17 Junii sequentis anni scriberetur Roma ad 
eumdem Patrem: 

«Con la de 3o de Marzo supimos cómo se había rematado en esa ciudad 
la información que se pidió en orden á la canonización del B. P. Francisco 
Javier; y se recibió acá, y se va negociando. Al Sr. Obispo de Jaca se es- 
cribirá agradeciéndole el buen afecto con que V. R. dice acudió al despa- 
cho.» Ex eisdem regestis; ex quibus constat etiam eadem die factum quod 
ad episcopum pampilonensem, quod jacensi promittitur, videlicet; — 

«17 Jun. Carta al sefior obispo de Pamplona agradeciéndole la voluntad 
con que acudió al despacho de la información y proceso dicho.» 
“8 Hoc collegium exsistebat a 22 April. 1580. P. LUDOVICUS DE VALDI- 

VIA, Historia de la Prov. de Castilla S. J. (inedita), IV, 347 v. 

7 Hoc documentum ad Patrem Parraces Roma missum parum ante 8 

Octobris, citatae litterae ejus diei commemorant. 


40.—PROCESSUS PAMPILONENSIS 645 


Petición *, —Illmos. y Rmos. señores. Joán de Parrazes, rec- 
tor del collegio de la Compañía de Jesús desta ciudad de Pamplo- 
na, como procurador que soy nombrado para la canonización que 
se pretende del bienauenturado P. Francisco Xabier, uno de los 
primeros compafieros que tubo el beato Padre Ignacio de Loyola, 
fundador de la orden de nuestra sagrada religión, digo que para 
lo suso dicho están nombrados por juezes por su santidad los 
Rmos. señores Francisco Sacrato, arcobispo Damageno *, Joán 
Baptista Coccino, decano de la sacra Rota, y Joán Baptista Pam- 
filio *, auditores della ^, los quales para la berificaçión y prouan- 
cas de la vida y milagros del dicho bienauenturado Padre Fran- 
cisco Xabier an diçernido sus letras apostólicas de comissión, 
remissoriales y rótulo, que son estas de que ago presentación, 
con el juramento necessario que vienen dirigidas á vuestras 
Illmas., á quienes húmilmente suplico, y siendo necessario re- 
quiero, pido y suplico con el deuido respecto, reciban y admitan 
las dichas bullas y letras apostólicas y la jurisdigión que por ellas 
se les concede, y abran el dicho rótulo, y procedan á la execu- 
ción dellas conforme al thenor y forma que en ellas se contiene; 
y que juntamente deputen y nombren un notario apostólico pro- 
pio para esta caussa, de experiencia y ciencia, y un nuncio cursor, 
y á cada uno dellos en particular se les mande tomar juramento 
en forma, de que harán y exerçerán su officio fielmente. Y pido 
que el presente notario me dé fe y testimonio de todo lo suso 
dicho en; forma, sobre que pido justicia, etc.— Joán de Parrages. 

Y leyda la dicha petición por mí, el dicho secretario, por 
mandado de sus Illmas., el dicho Padre procurador dixo que, con 
la reuerencia y humildad que se deue, pidía y suplicaba á sus 
illustrísimas lo en ella contenido; y sus illustrísimas recibieron 
con todo acatamiento en sus manos la dicha comissión y rótulo, 
y mandaron que yo, el dicho secretario, ó otro por my, leyesse y 


a Hoc verbum in margine est archetypi. —b dellas, s dubio ms. 


3 Franciscus Sacratus (Sacrati) postea (1621) S. R. E. Cardinalis crea- 
tus. + 1623. Ipsius votum pro canonizatione vide sis infra, sub n. 45. 

3 Joannes B. Pamphilius (Pamphili), qui serius (1644) fuit Innocen- 
tius X, pontifex summus. + 1655. 


646 MONUMENTA XAVERIANA 


publicasse la dicha comissión públicamente, que es las letras re- 
misoriales de los señores auditores nombrados en la sobredicha 
petición; y que tanbién se abriesse, como por sus illustríssimas 
se abrió con tigeras, el dicho rótulo, y que en la misma forma se 
leyese * también; y assí en alta é ynteligible voz las leyó y pu- 
blicó Alonso del Maco, notario püblico por authoridad apostólica 
y ordinaria, descripto en el archibo de la curia romana, y secre- 
tario del cabildo de dicha cathedral de Pamplona. Y las dichas 
letras remissoriales apostólicas y comisión, segün por ellas parece, 
es dada y cometida á los dichos Illmos. señores obispos de Pam- 
plona y Jaca por los Rmos. Padres sefiores Francisco Sacrato, 
arcobispo Damaceno, lugarteniente de uno de los auditores de 
las causas del sacro palacio apostólico, Joán Baptista Cocçino, 
¡decano de la sacra Rota, y Joán Baptista Pamfilio, doctores en 
ambos derechos, capellanes de nuestro muy santo Padre Paulo, 
por diuina prouidencia papa quinto, y auditores de las dichas 
caussas del dicho sacro palacio apostólico, y juezes comissarios, 
especial y expressamente por su santidad deputados. Su fecha en 
Roma en las cassas de la continua habitación y morada del dicho 
señor Sacrato, congregados allí para el dicho efecto en el año del 
nacimiento del Señor de mill y seyscientos y treze, en la sobre 
dicha indictión y pontificado, á seys días del mes de Septiembre, 
siendo testigos á ello presentes los discretos Jacobo Gurneo nota- 
rio de la Rota, y Seuastiano Letabourin, substituto della, residen- 
tes en Roma, con sus tres sellos pendientes, en capsas de estaño, 
inpressas en cera colorada, pendientes de cordones del mismo. 
color, signada y refrendada por Joán Viseto, clérigo leodiense, 
notario público por autoridad apostólica, y descripto en el ar- 
chibo de la curia romana, y escribano deputado de la dicha caus- 
sa. Y assí, leyda y publicada la dicha comissión y rótulo, que 
benía pendiente, en la dicha comissión, cerrado y sellado, que 
lo bieron y reconocieron, y hallaron que estaba en forma pro- 
uante, no uiçiado ni cancelado, sus Illmas. y Rmas. señorías 
mandaron que se les entregasen, como se les entregaron en sus 


c leyse ms, 


40.—PROCESSUS PAMPILONENSIS 647 


proprias manos, las dichas letras remisoriales apostólicas. Y cada 
uno de ellos tomaron aquéllas y las pusieron sobre sus cabezas, 
y dixeron que obedecían lo que por ellas se les mandaba, y que 
estauan prestos y aparejados de cumplir y ponerlas en execución, 
y proceder conforme á su thenor con toda obediencia. 

Y sus illustrísimas nombraron por notario de la presente 
caussa remissorial apostólica para todos los autos de ella al dicho 
Alonso del Mago, notario y secretario arriba nombrado, el qual 
por mandado de sus illustrísimas pareció en su presencia en el 
dicho tribunal, y hauiendo acçeptado el dicho nombramiento, 
hizo y prestó solemne juramento sobre cruz, en manos y poder 
de sus lllmas. y Rmas. señorías, tocando con su mano derecha 
sus manos de los señores juezes apostólicos, y en un libro misal 
en palabras de los santos euangelios reberençialmente, de bien y 
fielmente hazer el dicho officio de notario y escribano de esta 
caussa, y de asentar los autos y deposiziones de testigos con fide- 
lidad, verdad y secreto. Y assí hecho el dicho juramento por e] 
dicho Alonso del Mago, sus Illmas. y Rmas. señorías le manda- 
ron entregar y entregaron la dicha comisión y rótulo, y él los 
recibió como tal notario desta caussa remisorial apostólica; y 
luego incontinente, en la misma audiencia, sus illustrísimas de 


los señores obispos de Pamplona y Jaca, juezes subdelegados 


apostólicos, nombraron por nuncio cursor para esta dicha caussa, 
y para todos los autos tocantes á su officio en ella, á Pedro de 
Erdozain, notario público de las audiencias ecclesiásticas deste 
obispado de Pamplona, y escribano real en todo este reyno de 
Nauarra. 

Y habiendo acçeptado el dicho cargo, por presencia y testi- 
monio de my, el dicho licenciado D. Gregorio de Múxica, nota- 
rio y secretario de cámara de su illustrísima del dicho señor obis- 
po de Pamplona, hizo y prestó solemne y corporal juramento so- 
bre cruz, en manos y poder de sus illustrísimas y santos euange- 
lios, en la forma referida, en un misal, ut supra, de bien y fiel- 


mente hazer y exercer el dicho oficio de nuncio curssor, 


Y deste juramento y de todo lo sobre dicho mandaron sus 


Jllmas. y Rmas. señorías hacer auto é instrumento público á mí, 


648 MONUMENTA XAVERIANA 


el dicho licenciado D. Gregorio de Múxica; y con esto procedie- 
ron á los demás autos que se hizieron en la dicha audiencia por . 
prouidencia y testimonio del dicho Alonso del Mago, notario y 
secretario desta causa remisorial apostólica, allándose presentes 
por testigos á todo lo suso dicho, rogados y otorgados por tales, 
los doctores don Antonio de Valanga, enfermero, y don Dionisio 
de Arízcum, canónigos de la dicha cathedral, y don Miguel de 
Eguía y D. Jo[án] * de Ezpeleta, legos, vezinos de Pamplona, de 
que doy fe yo el dicho licenciado D. Gregorio de Múxica, nota- 
rio y secretario, y lo firmé de mi nombre. 
Ante mí, 
LicENCIADO D. GREGORIO DE Múxica, Secretario *. 


De la singeridad. 


32. * Al artículo que trata de la sinceridad, que es el treynta 
y dos del rótulo, dixo que se remite á lo que dicho tiene; y esto 
responde por el juramento que tiene prestado. 


De la humildad. 


33. Al artículo que trata de la humildad, que es el treynta y 
tres del rótulo, dixo que dize lo que dicho tiene; y esto responde 
por el juramento prestado. 


Del menosprecio. del mundo y amor de la pobreza. 


34. Al artículo que trata del menosprecio del mundo y amor 
de la pobreza, que es el treynta y quatro del rótulo, dixo que 
dize lo referido arriba; y esto responde por el juramento pres- 
tado. 


De la mortificación. 
35. Alartículo que trata de la mortificaçión, que es el treyn- 
d- Haec tria ultima verba, ob scissam chartam, non ita certa, —e Hic, 


et infra iterum et tertio, lineolis consuetis notabimus amissa folia. — 
f Ejusmodi numeros, ut in posterum, ms. habet in margine, . 


40,— PROCESSUS PAMPILONENSIS 649 


ta y cinco del rótulo, dixo que se refiere á lo que dicho tiene; y 
esto responde por el juramento prestado, 


De la grandeza de su ánimo y confianga en Dios. 


36. Alartículo que trata de la grandeza del ánimo y confian- 
ca en Dios, que es el treynta y seys del rótulo, dixo que dize lo 
que dicho tiene; y esto responde. 


De la penitengia y abstinencia. 


37. Al artículo que trata de la penitencia y abstinencia, que 
es el treynta y siete del rótulo, dixo referirse á lo que tiene di- 
cho; y esto responde por el juramento prestado. 


De la pagiengia y mansedumbre. 


38. Al artículo que trata de la paciencia y mansedumbre, 
que es el treynta y ocho del rótulo, dixo que se refiere á lo di- 
cho; y esto responde por el juramento prestado. 


De la obediencia. 


39. Al artículo que trata de la obdiencia, que es el treynta 
y nuebe del rótulo, dixo que tampoco saue cosa de lo contenido 
en él, sino sólo que por obediencia de su superior y mandato de 
su santidad de Paulo tercero fué á las Indias orientales á la con- 
bersión de los gentiles y bárbaras naciones de aquella tierra, 
como arriba lo tiene dicho; y esto responde por el juramento 
prestado. 


De la castidad. 


40. Al artículo que trata de la castidad, que es el quarenta 
del rótulo, dixo que se remite á lo que dicho tiene, y no saue otra 
cossa, por el juramento prestado. 


De la diligencia y perseuerangia. 


qlo. Al artículo que trata de la diligencia y perseuerancia, 
que es el quarenta y vno del rótulo, dixo que se remite á lo di- 
cho; y esto responde por el juramento prestado. 


650 MONUMENTA XAVERIANA 


De la profecía. 


42. Al artículo que trata de la profecía, que es el quarenta 
y dos del rótulo, dixo que no saue más de lo que tiene dicho Bor 
el juramento prestado. 


De los milagros. 


43. Alartículo que trata de los milagros, que es el quaren- 
ta y tres del rótulo, dixo que no saue más de lo que tiene dicho 
por el juramento prestado. 


De la famma y opinión de la santidad, dexadas otras cosas. 


528, Al artículo que trata de la fama y opinión de la santi- 
dad, dexadas otras cosas, que es'el cinqüenta y dos del rótulo, 
dixo que el P. Francisco Xauier es tenido y reputado por varón 
insigne y apostólico, de todos los que tienen noticia dél, de su 
buena vida, assí ecclesiásticos de qualquier estado y dignidad por 
preheminente que sea, y seglares, príncipes, caualleros y gente | 
pleueya, de quantos este testigo a tratado, como ello es püblico 
y notorio, pública voz y fama; y esto responde por el juramento 
prestado. 

53. Al artículo cinquenta y tres respondió lo que respondido 
tiene arriba; y esto dize por el juramento prestado. 

54. Al artículo cinquenta y cuatro dixo lo que dicho tiene - 
por el juramento prestado. 

:57. Al artículo cinqüenta y siete dixo que tiene noticia que 
muchos autores an escrito de su vida y milagros del dicho Padre 
Francisco Xauier, de cuyos nombres al presente no se acuerda; 
y esto responde por el juramento prestado, 

60. Al artículo sesenta dixo que no tiene que dezir más de | 
lo que tiene dicho; y esto responde por el juramento prestado. | 

61, Al artículo sesenta y vno dixo que lo que a dicho es 
verdad, público y notorio, en todo lo qual se afirmó, ratificó y 
. firmó en presencia de sus Illmas. de los dichos señores juezes 


g Sic: nil deest; atque ita infra saepe. 


40.—PROCESSUS PAMPILONENSIS 651 


subdelegados apostólicos. Y siendo necesario, dize de nuebo lo 
mismo, hauiéndosele leydo de verbo ad verbum esta su dicha de- 
posición. Y también lo firmaron sus Illmas. en presencia de mí, 
el dicho notario, de todo lo qual doy ffe yo el dicho notario y se- 
cretario ^. 

Balgan los sobrepuestos do se leen: en cánones — intento 
yr — que es el treynta y siete del rótulo — cinqüenta y dos; y 
no dañen los borrados do se leyan: ni sobornado = intento yr — 
y offrezer yr — assí al — que dize: y — quarenta y quatro; y 
balga otro sobrepuesto do dize: in verbo sacerdotis, tacto pecto- 
re étc. 


Assí lo he dicho yo, El doctor don 


ANTONIO DE VALANCA ENFERMERO !. 
F. P., OBISPO DE PAMPLONA. 
THOM., OBISPO DE JACCA. 
Ante my, 
ALONSO DEL Mago, notario. 


Después de lo suso dicho, en la dicha ciudad de Pamplona, 
lunes, á tres días del mes de Marco del año de mil y seyscientos y 
catorce, teniendo audiencia los dichos Illmos. y Rmos. señores 
obispos de Pamplona y Jaca, juezes subdelegados apostólicos, 
pro tribunali sedentes, pareció en su presengia en la dicha capi- 
lla de su Illma. del dicho señor obispo de Pamplona, entre las 
nuebe y las diez horas de la mañana, día, lugar y hora de 
audiencia señalados para esta causa, el señor don Miguel de 
Eguía, señor de los palazios de Idoyeta, vezino desta dicha ciu- 


“dad, el qual, como testigo citado, jurado, producto y presentado 


por parte del dicho Padre procurador de la dicha Compañía de 


. Jesús, precedente juramento solenne, que tiene prestado en for- 
ma deuida de derecho sobre la señal de la cruz y vn libro misal, 


“h Sex postrema verba delere voluisse videtur scriba. —i enfermere- 


¡TO MS. — 


652 MONUMENTA XAVERIANA 


y en manos de sus Illmas., en que puso su mano derecha sobre los 
santos ebangelios. : 
Y siendo primero interrogado por los interrogatorios del di- 
cho rótulo, y después por los artículos dél, dixo ser de edad de 
cinqüenta y ocho año años poco más ó menos, y lo siguiente. 

I. Al primer interrogatorio, hauiéndosele leydo, dixo que 
ya saue y tiene noticia de quán graue peccado es el ser perjuro, 
y más en materia tan graue como esta de que se trata; y assí es 
verdad. 

2, Al segundo interrogatorio dixo llamarse, como tiene. 
dicho, don Miguel de Eguía, y ser natural desta presente ciudad 
de Pamplona, y de edad de ginqüenta y ocho años como está 
especificado, y que es hijo legítimo de Nicolás de Eguía y doña 
Catalina de Gofii, vezinos que fueron desta ciudad, ya difuntos; 
y que es cauallero y ciudadano della, y como tál, entra en cortes 
generales deste reyno, y que tiene passados de mil ducados de 
renta en cada vn año, con los cuales se sustenta; y esto responde 
por el juramento prestado. 

3. Al tercero interrogatorio dixo que ayer, en dos de margo 
se confessó y recibió el santíssimo sacramento de la Eucaristía, 
y le suele freqüentar en el dicho colegio de la Compañía de Jesús, 
donde le recibió el dicho día de mano del Padre Joán Ximénez 
de Occo, estando presentes muchas personas, y. en particular 
Jerónimo de Aragón, oydor de cámara de comptos deste reyno; 
y esto es verdad. : 

4. Alquarto interrogatorio dixo que, por la misericordia de 
Dios, no ha sido este testigo jamás inquirido, ni acusado, ni pro- 
cesado criminalmente, ni a sido excomulgado; y esto es verdad. 

5. Al quinto interrogatorio dixo que viene á deponer por 
hauer sido citado y llamado para ello por el nuncio y cursor desta 
causa por mandado de los dichos señores juezes subdelegados; y 
esto es verdad. 

6. Al sexto interrogatorio dixo que no le ha sido prometida, 
dada ni ofrecida cossa alguna, ni remitida, porque se examine en 
esta causa, ni espera hauer por ello vtilidad temporal alguna, sino 
el premio que Dios da á los que tratan verdad; y esto es verdad. 


40.—PROCESSUS PAMPILONENSIS 653 


7. Al séptimo interrogatorio dixo que no saue que hayan de 
deponer otros testigos en esta caussa, ni quiénes sean, ni les a 
hablado para ser concorde con ellos, ni por otro respecto; y esto 
es verdad. 

8. Al octauo interrogatorio dixo que no saue sobre qué ar- 
tículos haya de deponer, ni se le an mostrado ni leydo para nin- 
gún efecto; y esto es verdad. 

9. Al nono interrogatorio dixo que por ninguno ha sido 
instruydo para deponer con ningunas palabras ni modos; y assí 
es verdad. 

10. Al dézimo interrogatorio dixo que el castillo de Xauier 
saue que está situado en este reyno de Nauarra á vna legua de 
la villa de Sangúessa deste obispado; y que a estado muchas 
vezes en el dicho castillo, porque siendo señora del dicho pala- 
cio y castillo doña Ana Xauier, agüela del vizconde de Colina, 
que oy es señor dél, y estudiando este testigo en la dicha villa 
de Sangüessa latinidad haurá quarenta y quatro años, yba mu- 
chas veces allá á visitarla; y esto es verdad. 

Y que sabe assimismo que el dicho castillo es cassa y familia 
y ha sido de caualleros muy principales, y palacio y solar cono- 
cido de cabo de armería *”, y sus dueños han sido llamados á las 
cortes generales deste reyno y entran en ellas, y siempre han 
sido y son los dueños y señores dél muy conocidos caualleros, y 
estimados por todo el reyno y por de los más principales dél, 


como es público y notorio, pública voz y fama; y assí es verdad. 


II. Al vndézimo interrogatorio dixo que no conoció al Padre 
Francisco Xauier nombrado en él, aunque muchas vezes lo a oy- 
do nombrar á la dicha doña Ana Xauier, que era hija de Miguel 
de Xauier, señor del dicho castillo y hermano del dicho Padre 


Francisco Xauier, y á don Francisco de Azpilqüeta, hijo del ca- 


pitán Azpilgueta, hermano del dicho Padre Francisco Xauier, 


to «Palacios de cabo de Armería. Eran... los solares de los infanzones 


mabarros que iniciaron la reconquista pirenaica. Se llamaban así porque 


blasonaban sus fachadas con las Armerías de sus seiiores, cabos ó cabezas 
de los linajes baskones.» ARGAMASILLA DE LA CERDA, Nobiliario y Arme= 
ría general de Navarra, pág. 49. 


654 . MONUMENTA XAVERIANA 


haurá quarenta y quatro años poco más ó menos, siendo de edad 
al tienpo el dicho don Francisco de diez y ocho años; y después 
acá se lo oyó también dezir muchas vezes; y haurá diez afios que 
murió; y la dicha doña Ana tendría treynta años entonces, la 
qual haurá treynta y ocho años que murió. Y assí bien le oyó 
nombrar á don León de Espeleta, señor del palacio de Veyre, nie- 
to de Catalina Xauier, hermana del dicho Padre Francisco Xa- 
uier, de quien se trata, siendo de edad de cinquenta. y dos años, 
y haurá diez y seys años que murió; y á Bernal de Aguirrre, sue- 
gro deste testigo, vezino que fué desta ciudad, siendo de edad de 
setenta y tres años, y habrá cinco años que murió: á los quales 
todos y á otros muchos en este reyno y fuera dél a oydo nom- 
brar al dicho Padre Francisco Xauier, tratando de sus muchas 
virtudes y santidad, fama y nombre, y del modo de vida que pro- 
fessó, como religioso y vno de los diez primeros compañeros que 
tubo el beato Padre Ignacio, fundador de la dicha Compañía de - 
Jesús; y que siempre a oydo dezir que fué muy grande su santi- 
dad y virtudes del dicho Padre Francisco Xauier. Y que esta 
aprobación ha sido tan grande y tan general, que, hallándose este 
testigo en muchas pláticas tratando de la beatificación y canoni- 
zación de los santos que en nuestros tiempos se an canonizado 
y beatificado, mientras se hazían las informaciones para ello, y 
diziendo muchos ¿muchas razones de aprobación mayor ó me- 
nor; si acasso se dezía que también se dezía y trataba de la ca- 
nonización del dicho Padre Francisco Xauier, salían luego todos 
los circunstantes aprobando su canonización, y deziendo que esso | 
era muy justo que se hiziera, con palabras semejantes á éstas: 
esso es muy justo que se haga, porque esse es vno de los mayo- 
res santos de nuestros tiempos; es vn apóstol: y esto con muy 
grande aplauso y muestras de desseo que se canonicasse. Lo qual 
a oydo, no solamente á personas seculares, sino también á eccle- 
slásticos y religiosos de todas religiones, sin que jamás haya oy- 
do dezir cosa en contrario, lo qual ha sido y es voz común y fama 
pública. Todo lo qual es de ahora y de todo el tiempo de la me- | 


j Videtur ms. vepetere muchas. 


40.—PROCESSUS PAMPILONENSIS 655 


moria desde testigo, y sus mayores y más ancianos; y que lo di- 
cho a permanecido siempre continuadamente en vn mismo passo, 
y aun creziendo y aumentándose comünmente; y que assí ha 
sido y es de todos reçebido; y esto es verdad. 

I2. Al duodézimo interrogatorio dixo que saue que el dicho 
Padre Francisco Xauier fué en su moçedad á estudiar á la vniuer- 
sidad de París, y allí, juntándose con el dicho beato Padre Igna- 
cio, fué á Roma; y después de auer andado en muchos lugares 
de Italia, fué, por mandado de su santidad, al reyno de Portugal, 
de donde fué después á las Indias Orientales, y allí, hauiendo 
andando [sic] muchas tierras, prouincias y reynos, predicando el 
santo ebangelio, y conuirtiendo muchos idólatras, gentiles y bár- 
baros, acabó muy santamente sus días; todo lo qual saue assí 
por muchas historias que a leydo muchas vezes, como también y 
con haberlo oydo dezir á diuersas personas graues y antiguas, y 
en particalar á los arriba nombrados; y assí es verdad, comün 
voz y fama püblica. 

I3. Al dézimo tercio interrogatorio dixo que se remite á lo 
que tiene dicho en los precedentes, y assí es verdad, como lo tie- 
ne dicho largamente. 

.14. Al dézimo quarto interrogatorio dixo que a oydo dezir y 
leydo este testigo que el dicho Padre Francisco Xauier murió en 
las Indias Orientales, en vna isla junto á la China, y se refiere á su 
historia, y que no a estado allá; aunque, por lo que a oydo y leydo, 
que está su cuerpo sepultado en la ciudad de Goa, porque es co- 
mün, püblico y notorio en este reyno y fuera dél; y assí es verdad. 

I5. Al dézimo quinto dixo que, aunque este testigo no a es- 
tado, como tiene dicho, en el sepulchro del dicho Padre Frangis- 
co Xauier, pero, por lo que a leydo y oydo á dibersas personas, 
saue que es muy grande el concurso de gente que acude allí, 
como es notorio; y assí es verdad. 

16. Al diez y seys interrogatorio dixo que se remite á lo que 
tiene dicho en los precedentes; y assí es verdad. 

I7. Al diez y siete interrogatorio dixo que, remitiéndose á lo 
“que tiene dicho, a oydo ser cierto y verdadero lo referido en él; 
y assí es verdad. : 


656 MONUMENTA XAVERIANA 


18. Al diez y ocho interrogatorio dixo que saue que milagro 
es aquello que no se puede hazer por fuercas de naturaleza, sino 
que éntre la mano poderosa de Dios en ello; y assí es verdad. 

19. Al diez y nuebe interrogatorio dixo que, según lo que a 
leydo y oydo, saue que son muchos los milagros que el dicho 
Padre Francisco Xauier hizo en vida y en muerte, y se refiere á 
su historia, y lo a oydo predicar diuersas vezes; y assí es verdad. 

20. Alveynteno interrogatorio dixo que se remite á lo dicho; 
y assí es verdad. 

21. Al veynte y vno interrogatorio dixo que no se a hallado 
en los milagros, y se remite á lo dicho; y assí es verdad. 

22. Al veynte y dos interrogatorio dixo que todos los mila- 
gros que del dicho Padre Francisco Xauier se an referido de pa- 
labra y por escrito los tiene por verdaderos, por ser tan sieruo de 
Dios, y hauerse tenido por tales generalmente por todos; y assí 
es verdad. 


ARTÍCULOS DEL RÓTULO 


Y luego consecutivamente siendo preguntado el dicho señor 
don Miguel de Eguía por las preguntas ó artículos para que ha 
sido presentado en lo que toca á la opinión, fama, santidad y 
otras cossas contenidas en los dichos artículos, respondiendo al 
primer artículo dixo que se remite á lo que antes tiene dicho en 
esta su depossición; y que sabe que el dicho castillo de Xauier 
dysta desta ciudad de Pamplona siete leguas, y está á las faldas 
de los montes Pirineos á las vertientes de España; y que sabe, 
por la noticia que tiene este testigo de los padres y progenitores 
del dicho Padre Francisco Xauier, que fué hijo del doctor don 
Joán de Jasso, oydor que fué del consejo real deste reyno, y de 
doña María de Xauier, hija de Martín de Azpilcueta; y que assí 
los padres como sus antepassados fueron caballeros nobles, fieles 
y cathólicos xpianos., de nobles y antiquísimas familias, assí de 
la parte paterna como de la materna; y que tubieron muchos hi - 
jos, y entre ellos al dicho Padre Francisco Xauier, que, por . 
hauérsele puesto este nombre en el baptismo que se celebró en el 
mismo lugar de Xauier, llebó siempre y retubo este nombre de 


40, —PROCESSUS PAMPILONENSIS 657 


Francisco, porque assí lo a oydo dezir á sus mayores y antepassa- 
dos deste testigo, y á los suçessores del dicho palacio y castillo 
de Xauier. Y en lo demás que el artículo refiere se remite á lo 
que tiene dicho y á las historias que desto tratan; y assí es ver- 
dad, voz común y famma pública. 

2. Al segundo artículo dixo que se remite á lo que dicho 
tiene, y á las historias que tratan de la vida del dicho Padre 
Francisco Xauier, y assí es verdad; y lo a oydo dezir comúm- 
mente, como en el artículo se contiene, á dibersas personas, 


DE LAS VIRTUDES 


24. Preguntado por el artículo veynte y quatro, que trata 
de las virtudes del dicho Padre Francisco Xauier, dixo que, por 
lo que de sus historias del dicho Frangisco Xauier consta, y se- 
gún la pública voz y fama comümmente por todos receuida en 
esta ciudad y reyno y en otras partes, es cierto que fué eminen- 
te en todo género de virtudes y santidad que en vn perfecto va- 
rón se podían dessear y hallar, en los [sic] quales permenegió des- 

de que comencó á tener vsso de razón hasta que acabó los días 
desta presente vida, como lo confirman sus muchos y grandes 
milagros que dél se escriben y qüentan, y el aplauso general de 
santidad en que por todo el mundo se dize, como arriba queda 
referido, y es ello muy público y notorio, voz y fama pública; y 
assi es verdad. 


| De la castidad. 


40. Al artículo quarenta del dicho rótulo que trata de cas- 
tidad dixo que lo que sus historias del dicho Padre Francisco 
Xauier dizen acerca de la virtud de la castidad que refiere el ar- 
tículo, lo tiene por cierto y verdadero; porque assí ha sido por 
todos receuido, y no a oydo lo contrario; y assí es verdad, 


De la professia. 


42. Alquarenta y dos artículo del rótulo que trata de la pro- 
fesía dixo que a oydo dezir ser cierto y verdadero lo referido en 


él; y se remite á sus historias; y assí es la verdad. 
MONUM. XAV., II, 42 


658 MONUMENTA XAVERIANA 


De la fama y opinión de su santidad. 


52. Al artículo cinqüenta y dos de la fama y opinión de la 
santidad del dicho Padre Francisco Xauier, dixo que se refiere a 
lo que antes tiene dicho; y assí es verdad: 

61. Al artículo sesenta y vno del rótulo dixo que todo lo 
que tiene dicho y depuesto es verdad, público y notorio y verda- 
dero, y pública voz y fama, y comúmmente receuido, y común 
opinión, y creído y reputado en todas las partes que tiene refe- 
ridas; y que assí lo a oydo dezir en testimonio, y entendido de 
sus mayores y antepassados, como tiene dicho; y assí él como 
ellos lo han tenido y lo tienen por muy cierto y verdadero, sin 
que jamás haya sabido, entendido ni oydo dezir cossa en contra- 
rio; y también lo dizen y manifiestan assí sus dichas historias. Y 
esto es assí, todo lo sobre dicho es * por el juramento prestado 
verdad. Y en esta su deposición, hauiéndosele leydo en presen- 
cia de sus illustrísimas de los dichos señores juezes subdelega- 
dos apostólicos, se afirmó, ratificó, y firmó ante mí, el dicho no- 
«tario, de que doy ffee; y tanbién firmaron sus illustrísimas. 

Balgan los sobrepuestos do se leen: en manos de sus illustrí- 
simas — a sido — del — acasso — todo lo sobredicho por el ju- 
ramento prestado; y no dañen los borrados do dezían: artículo — 
os — por ella — aprobado con tanto. | 


Asi lo he dicho yo, 
Don MIGUEL DE EGvía. 


F. P. EL OBISPO DE PAMPLONA. T. EL OBISPO DE JACCA. 
Ante my, 


ALONSO DEL Maco, notario. 


— Y A — A A A A SS A e A — A AA — — — 


—— [DD — — —— O DL. — — — —  — — —  — — — . 


. . B B . a . Y 
k sic ms, inter lineas; postea vero in emendationibus vecensendis non 
ponit hoc es, 


Bn V NE Srt Am uw 


40.—PROCESSUS PAMPILONENSIS 659 


ARTÍCULOS 


I. Luego incontinenti, siendo preguntado por el primer ! 
[artículo del] rótulo, dixo que saue que el dicho castillo de Xa- 
vier es[tá sito en la] parte que cae á las faldas de los montes Pi- 
rineos, que caen á [la] p[arte] de España, como arriba depuesto 
tiene; y que, por instituciones que este [testigo] a leydo, y docu- 
mentos de vnas capellanías que ay fundadas en la parrochial de 
Santa María del sobre dicho lugar de Xauier, muy antiguas, a 
visto y leydo este testigo que el padre del dicho P. Francisco 
Xauier, de quien se trata, se llamaba el D.* Joán de Jasso, y su 
madre del dicho P. Xauier, muger que fué del dicho Joán de 
Jasso, se llamaba doña María de Azpilqüeta, y según común opi- 
nión de los naturales de la tierra y señores de la misma cassa, 
deudos y amigos, y por este ” que depone, fueron padres legíti- 
mos del dicho P. Xauler, y esto es lo que saue. 

2. Alsegundo artículo del dicho rótulo dixo que no saue lo 
contenido en él, más de hauerlo oydo y leydo püblicamente, y 
ser común voz y fama pública; y esto es verdad. 


DE LAS VIRTUDES 


24. Al artículo veynte y quatro del rótulo, que trata de las 
virtudes, dixo que lo a oydo dezir y leydo lo contenido en él; y 
assí es verdad. 


De la castidad. 


. 40. Al artículo quarenta del rótulo, que trata de la castidad, 
dixo que assí lo a leydo, y no saue otra cossa. 
De la profecía. 
42. Alartículo quarenta y dos, que trata de la profecía, dixo 


que assí lo a leydo, y no saue otra cossa. 


l Duplex folium sequens omnino scissum in parte dextra superiori: 
unde supplenda in posterum multa, signo consueto, Idem postea, bag. 667, 
I4. —m An esto?: lectio dubia. 


660 MONUMENTA XAVERIANA 


De la fama y opinión de santidad. 


52. Al cinquenta y dos artículos [sic] de dicho rótulo, que 
trata de la fama y opinión de la santidad del dicho P. Xauier, 
dixo que siempre a tenido y reputado este testigo por santo al 
dicho P. Francisco Xauier, y assí a visto ser tenido y reputados 
[sic] [por mucho]s, y por de las virtudes que el artículo refiere; 
y que tiene [particu]lar deboçión de encomendársele á él como á 
santo, y otros muchos de aquel contorno y tierra ^ donde está el 
dicho castillo de Jabier; y assí es verdad. 

61. Al artículo sesenta y vno del dicho rótulo dixo que todo 
lo dicho, como lo tiene depuesto y declarado, ha sido y es ver- 
dad, verdadero, público y notorio y manifiesto, y ha hauido y ay 
pública voz y famma y común opinión en las partes y lugares. 
que tiene especificado, sin hauer jamás sauido ni entendido cossa 
en contrario. Y en esta su deposición, hauiéndosele leydo, se 
afirmó, ratificó y firmó, siendo presentes sus Illmas., pro tribu- 
nali sedentes, que también firmaron á vna con mí, el dicho nota- | 
rio y secretario, de que doy ffee.. | 

No dañen los borrados, do se leyan — y que porque se le fué 
al monte le acotó v — doña — diez — vino dicho Padre Xauier — 
con. Balgan los sobrepuestos: dicho — y leydo — testigo citado, 
producto y presentado por el dicho procurador. 


Assí lo he dicho yo 


Don MARTIN SABALCA. : 
F. P. OBISPO DE PAMPLONA. T. OBISPO DE JACCA. 
Ante mí, ALONSO DEL MAço, notario, 


En la dicha ciudad de Pamplona, el dicho día lunes, á diez de 
Marco de mil y seyscientos y catorce, entre las dos y tres horas 
después de medio día, en la dicha capilla del palacio episcopal 
della, pro tribunali sedentes los dichos señores juezes subdelega- 
- dos apostólicos, por presencia y testimonio de mí, el dicho nota- 


n  tierre ms. 


40,—PROCESSUS PAMPILONENSIS 661 


rio y secretario, lugar, día y hora de audiencia designado para 
esta caussa, hizieron parezer ante sí al licenciado don Pedro de 
Sada, abogado de las reales audiengias deste reyno, y síndico dél, 
testigo citado, producto y presentado por el dicho Padre rector, 
procurador; y hauiendo jurado en forma deuida de derecho, por 
la señal de la cruz y quatro santos ebangelios en vn libro [missal, 
en manos] de sus Illmas. corporalmente tocados, siendo pregun- 
tado p[or los in]terrogatorios primero, y después luego [sic] por 
los artículos del ró[tulo], dixo ser de edad de sesenta y ocho años 
poco más ó menos; y lo siguiente. 

I. Al primer interrogatorio del dicho rótulo, hauiéndosele 
leydo, dixo que sabe quán graue sea el del perjurio [sic] en qual- 
quier causa hordinaria, principalmente en esta de que se trata, y 
assí offreze de dezir verdad; y esto responde. 

2. Alsegundo interrogatorio dixo que, como tiene decla- 
rado, es su nombre el ligenciado don Pedro de Sada, y es natu- 
ral desta dicha ciudad y tiene sesenta y ocho afios, y que vale 
su hazienda más de treynta mil ducados, y es syndico deste reyno 

.y consultor del santo officio de la Inquisigión, y viue con su ha- 
zienda muy honrradameute; y así es verdad. 

3. Al tercer interrogatorio dixo que se a confessado y co- 
mulgado, y vltimamente con don Joán de Lazcano, presuítero, 
teniente de vicario dela parrochial de San Nicolás, cuyo parro- 
chiano es, el día de Nuestra Señora vltimamente passada, hallán- 
dose presentes muchos quando se comulgó, de cuyos nombres al 
presente no se acuerda; y assí es verdad. 

4. Alquarto interrogatorio dixo que por la misericordia de 
Dios no ha sido acusado de crimen alguno, ni excomulgado; y 
assí es verdad. 

5. Al quinto interrogatorio dixo que viene de su voluntad á 
dezir su dicho, sin ser persuadido ni induzido de nadie, sólo por 
mandado de sus Illmas., precedente citación para ello del cursor 
desta causa; y assí es verdad. 

6. Al sexto interrogatorio dixo que no se le a dado, prome- 
tido, ni remitido cossa alguna para que deponga en esta causa, 
ni espera receuir probecho alguno por ello; y assí es verdad. 


- 


662 MONUMENTA XAVERIANA 


7. [Al sép]timo interrogatorio dixo que no saue que hayan de 
ser exa[minado]s en esta causa otros testigos, y assí no a po- 
dido hablar con ellos para conformarse con sus dichos; y assí es 
verdad. 

8. Aloctauo interrogatorio dixo que dize lo que dicho tiene, 
y no le comprehende lo referido en él. 

9. Alnono interrogatorio dixo lo que arriba tiene dicho; y 
assí es verdad. 

Io. Al dézimo interrogatorio dixo que saue que el palacio y 
castillo de Xauier, que es la cassa de la familia de los Xauieres 
deste reyno de Nauarra, está en este dicho reyno, y diócesi de 
Pamplona, y a estado dentro del dicho castillo vna vez con el 
doctor don Joán Valles de Sada, arcidiano de Santa Gemma, su 
hermano, ya difunto, á visitar á doña Inés Coloma, vizcondessa 
que fué de Colina, madre del vizconde de Colina, y señor del 
dicho castillo de Xauier que oy es; y otra vez passó por cerca 
dél yendo de Sangüessa á San Saluador de Leyre; y el dicho pa- 
lacio está á siete leguas de esta ciudad y á vna de la dicha villa 
de Sangüessa; y assí es verdad. 

II. Al vndézimo interrogatorio dixo que a oydo nombrar al 
Padre Francisco Xauier á muchos, y sus inayores y antepassados, 
y en particular á su padre deste que declara, llamado Joán de 
Sada, oydor que fué de cámara de comptos deste reyno, y á 
Francisca Valles, hija del thesorero Valles, su madre; y su padre 
deste testigo murió de edad de sesenta y siete años, haurá 
treynta y ocho años, y su madre como catorce o quinze años, 
siendo de edad de setenta y quatro años; y trataban de la santi- 
dad del Padre Xauier que estaba en las Indias, y milagros que 
hazía, y conbersión de infieles, y que su famma y buena opinión 
estaua estendida por este reyno y otros; y la dicha famma en 
aquel tiempo sonaba, y oy dia suena con mucha aprobación de 
todos, y ha sido y es vniuersal y pública, de todos reçeuida y 
aprobada, sin hauer jamás entendido lo contrario; y assí es 
verdad. 


40.—PROCESSUS PAMPILONENSIS 663 


y manifiesto de que a hauido y ay pública voz y famma, común 
Opinión y reputación pública y notoria, sin que jamás haya sa- 
uido, oydo ni entendido lo contrario; y assí es verdad. Y en esta 
su deposición por el juramento prestado, hauiéndosele leydo, se 
afirmó, ratificó y firmó en presencia de los dichos señores juezes 
subdelegados apostólicos, pro tribunali sedentes, que también 
firmaron, de que doy ffee yo, el dicho notario y secretario, y lo 
firmé. 

No dañen los borrados.... do se leyan: dize lo que — y doña. 
Y balgan los sobrepuestos, do se leen: que oy es — y dello a 
hauido y ay pública voz y famma. 


Así lo he dicho yo, 


EL LICENCIADO PEDRO DE SADA. 
F. P. oBisPO DE PAMPLONA. T. OBISPO DE JACCA. 


Ante mí, ALONSO DEL Maco, notario. 


Después de lo suso dicho, en la dicha ciudad de Pamplona, 
viernes, á catorce del dicho mes de Marco de mil y seyscientos 
y catorce años, en la dicha capilla del palacio del dicho señor 
obispo de Pamplona, á las nuebe horas de la mañana, día, lugar 
de lugar, y hora deputada de audiencia para esta caussa, ante su 
Illma. y el dicho sefior obispo de Jacca, juezes subdelegados re- 
misoriales apostólicos della, pareció presente el Padre fray Benito 
de Ozta, de esta provincia, del monasterio real de San Saluador 
de Leyre, deste reyno de Nabarra, y obispado de Pamplona, tes- 
tigo citado, jurado, producto y presentado por parte del dicho 
procurador de la dicha Compañía de Jesús, precedente el jura- 


mento solenne que tiene prestado en forma deuida de derecho, 


sobre vna señal de la cruz en los santos quatro ebangelios, en vn 
libro missal, [en] que corporal y reberençialmente puso su mano 
derecha y en las de sus Illmas., y, como presuítero que es, tacto 
pectore etc.; y siendo interrogado primero por los interrogato- 
rios del dicho rótulo y después por los artículos dél, dixo ser de 
edad de quarenta y ocho años, poco más ó menos, y lo siguiente: 


LO CANTE MC v 


664 MONUMENTA XAVERIANA 


I. Al primero interrogatorio, hauiéndosele leydo, dixo que 
saue y tiene noticia de quán graue peccado es el del perjuro, y 
assí protesta dezir verdad como en todo es obligo [sic], y en par- 
ticular en casso tan graue como es este y de tanta inportancia, de 
que se trata; y assí es verdad. 

2. Alsegundo interrogatorio dixo que, como lo tiene dicho, 
es su nombre fray Benito de Ozta, y es prior en el dicho monas- 
terio real de San Saluador de Leyre, natural de la villa de Ta- 
falla deste reyno y obispado, y a treynta y quatro años que pro- 
fessa continuamente el dicho háuito que trae de los monges del 
dicho monasterio y horden, y es sacerdote y professo en él; y 
assí es verdad; y que a estudiado artes y theulogía. 

3. Al tercero interrogatorio dixo que de ordinario celebra, y 
vltimamente a celebrado oy en el monasterio de Nuestra Sefiora 
del Carmen desta ciudad en su capilla de Nuestra Señora, ha- 
llándose muchos á oyr su dicha missa; y assí es verdad. 

4. Alquarto interrogatorio dixo que por la misericordia de 
Dios no a incurrido en cossa alguna de las ? referidas en él, y 
assí es verdad. 

5. Al quinto interrogatorio dixo que viene de su voluntad á 
dezir su verdad, precedente citación para ello por mandado de sus 
Illmas.; y assí es verdad. : 

6. Alsexto interrogatorio dixo que no le empele ninguna de 
las cossas que refiere, y assí es verdad. 

7. Al séptimo interrogatorio dixo que no le comprehende 
ninguna de las cossas expressadas en él, ni saue de otros testi- 
gos que hayan de deponer en esta causa; y assí es verdad. 

8. Aloctauo interrogatorio dixo que no le comprehende cos- 
sa alguna de las que refiere; y assí es verdad. 

9. Al nono dixo no hauer sido instruydo para deponer, ni se 
le an mostrado artículos algunos; y assí es verdad. 

Io. Al dézimo interrogatorio dixo que saue que el castillo y ' 
palacio de Xauier está situado en este reyno de Nauarra y dióce- 
si de Pamplona, el qual dista del monasterio de San Saluador de 


o" les ms. 
* 


40,— PROCESSUS PAMPILONENSIS 665 


Leyre, donde es prior este testigo, y a treynta y quatro años que 
tomó el háuito en él; y el dicho monasterio y el castillo están á 
media legua. Y este que declara ha sido muy continuo en el 
tiempo que tiene dicho en el trato y combersación con los seño- 
res de la dicha cassa, porque siempre han fiado sus haziendas, 
honrras y almas, confessándolos y tratándolos con estrecha amis- 
tad y comunicación, freqiientando el dicho castillo y palacio, el 
qual es de la familia y cassa de los Xauieres deste reyno de Na- 
uarra, y por tal es tenido y comúmmente reputado indubitada- 
mente; y assí es verdad. 

II. Al vndézimo interrogatorio dixo que este que declara no 
conoció al P. Francisco Xauier de quien se trata, aunque lo a 
oydo nombrar muchas y dibersas vezes á muchos, particular- 
mente á los sefiores de la misma cassa de Xauier, que hablaban 
dél y se honrraban como de hijo y descendiente de aquella cassa. 
Y que son tantas y tan dibersas personas á quien a oydo tratar y 
con quien a tratado del dicho P. Frangisco Xauier, que, por no 
estar preuinido desto, no se acuerda en particular quiénes eran 
los tales; pero que en todo este reyno, donde de lo dicho se a tra- 
tado, no a hauido cossa más cierta ni notoria que lo que arriba 
tiene dicho, que era hijo y descendiente de la dicha cassa de 
Xauier; y lo mismo a oydo dezir á todos, que era vn gran santo 
y sierbo de Dios y señalado en virtudes, cuyo buen nombre y 
famma es antigua y moderna, y siempre se va conserbando y 
acrezentado [sic], oyendolo assí de hombres muy antiguos en 
donde quiera que se a hallado, assí en este reyno de Nabarra y 
en Castilla y Aragón, y donde quiera que este testigo a estado; 
y que es común y vniuersal, público y notorio, sin contradiçión 
alguna, y de todos ha sido y es comúnmente receuida y aceptada; 
y assí es verdad. 

12. Al duodézimo interrogatorio dixo que, por lo que arriba 
tiene expuesto, a entendido que el dicho Padre Xauier viuió y 
nació en la dicha cassa natiba de los Xauieres, como lo tiene ex- 
- pesificado; y el aposento donde nació está señalado; y la pila, en 
donde por común tradición fue baptizado el dicho Padre Xauier, 
está en la yglesia parrochial de Santa María de Xauier. Y por 


666 MONUMENTA XAVERIANA 


hauer nacido en el dicho aposento, y sido baptizado en la dicha 
pilla [sc], están en gran veneración entrambas cossas. Y a oydo 
dezir que estudió e ldicho Xauier en la vniuersidad de París en 
Francia, y que de allí fue á Roma, siendo ya de la Compañía de 
Jesús, con el beato Padre Ignacio de Loyola, de donde vino por 
esta ciudad con la comisión del papa que entonces era; y aunque 
stubo en esta ciudad de Pamplona, a oydo dezir que fue tanta su 
mortificación, que no quiso yr á ver á sus deudos y parientes, 
que residían en el dicho palacio y casa de Xauier. Y todo esto 
lo a oydo á los dichos sus parientes y á otros muchos, y es co- 
mún voz y famma pública. 

Y demás de lo suso dicho, dize este que declara que, estan- 
do el dicho Padre Xaxier estudiando en París, y probeyéndole 
para sus estudios el señor de la cassa, que no saue si fué Miguel 
de Azpilqúeta ó el Dr. Jasso, no tan cumplidamente, por falta de 
hazienda **, y estando con proprósitos [sic] de mandarle boluer á 
su cassa, le escribió vna carta soror Madalena Xauier '*, herma- 
na del dicho P. Francisco Xauier, monja descalça en el monas- - 
terio de Santa Clara de Gandía, á vno de los dos, que no se acuer- 
da quál fue, si fue á Miguel de Azpilqüeta ó al Dr. Jasso, en la 
qual carta la monja les persuadía no se cansasen de prober al di- 
cho P. Francisco Xauier para sus estudios, porque esperaba en 
Dios que hauía de ser vna columna de su yglesia; y que la dicha 
monja de Gandía, soror Madalena Xauier, fué y es tenida en su 
monasterio por vna.santa, y assí lo escribió la abadessa de aquel 
combento que entonces era, después de muerta la dicha soror 
Madalena Xauier "; y assí lo escribió al señor de Jabier que en- 
tonces era, haziendo relación en la dicha carta de la gran reli- 
gión y virtudes, y aun milagros que Dios hauía hecho por la di- 
cha soror Madalena. Y esto lo sabe por hauer visto las dos car- 
tas, donde largamente se contenía lo sobredicho; y las dichas 
cartas vió en poder del vizconde don León de Garro y Xauier, 


11. Cfr. Monum. Xaver., I, 202-205. 

'* Vid. hoc ipsum vol. II, 25-30. 

* In hoc vol. II, pag. 27 seqq. Verum priorem epistolam, videlicet ipsius 
sororis Magdalenae, invenire hucusque nequivimus. 


40.—PROCESSUS PAMPILONENSIS 667 


cuyos papeles, antes y después de muerto el dicho don León de 
Garro, este testigo los tubo en su poder, y los vió y leyó; y que 
no saue qué se an hecho las dichas cartas, aunque, todo lo que 
tiene dicho dellas, en el dicho castillo de Xauier ha sido público 
y notorio, y en otras partes voz común y fama pública. Y que de 
todo lo sobre dicho, y de lo demás que a tratado, visto y comu- 
nicado, siendo comúnmente receuido donde quiera que este tes- 
tigo a estado, entiende que a viuido santa y loablemente el dicho 
P. Francisco Xauier; y assí es comúnmente reputado por vn 
bienabenturado; y se remite á sus historias; y assí es verdad. 

13. Al dézimo tertio interrogatorio dixo que lo a oydo co- 
múnmente, como en el artículo se refiere, muchas y dibersas 
vezes, pero que otra cossa no saue, remitiéndose á sus historias; 
y assí es verdad. 

I4. Al dézimo quarto interrogatorio dixo que siemp[re a 
oydo que está] sepultado en lasIndias, en la ciudad de Goa, el 
cuerp[o del dicho Padre Xauier], pero que no a estado este testigo 
allá; y esto responde. 

IS. Aldézimo quinto interrogatorio dixo que no saue más 
de lo [que dicho tiene en] la presente; y esto responde. 

I6. Al dézimo sexto interrogatorio dixo que a oydo que [de] 
todos los [que hablan del (?)] dicho Padre Xauier, de quantos a 
tratado y comunicado, saue y entiende qu[e es tenido en] muy 
grande estimación y veneración; y esto le parece que va crezien- 
do [con el tiempo]; y assí es verdad. 

17. Al dézimo séptimo interrogatorio dixo que se remite á 
lo que tiene dicho, y á la común opinión en que todos le tienen 
y está receuida; y assí es verdad. 

18. Al dézimo octauo interrogatorio dixo que tiene por mi- 
“lagro á lo que se hace sobre las fuerças naturales y facultad huma - 
na; y esto responde. 

19. Al dézimo nono dixo que se remite á lo que arriba tiene 
- dicho y declarado, y á lo que se escribe de la vida y milagros del 
dicho P. Frangisco Xauier; y esto responde. 

20. Al vigéssimo interrogatorio dixo que dize lo mismo que 
dicho tiene arriba; y esto responde. 


668 MONUMENTA XAVERIANA 


21. Al veynte y vn interrogatorios [sic] dixo que no saue 
más de lo dicho; y esto responde. 

22. Al veynte y dos interrogatorio dixo que dize lo que di- 
cho tiene; y esto responde. 


ARTÍCULOS 


Luego incontinenti, siendo preguntado por los dichos artícu- 
los del dicho rótulo, al primero dixo que, por lo que dicho tiene 
y referido en la parte de arriba, este testigo saue que el dicho 
palagio y castillo de Jabier está sito y cae en las faldas de los 
montes Pirineos, en la parte deste reyno de Nauarra que perte- 
nece á España, á distancia de siete leguas, poco menos, desta 
ciudad de Pamplona, y á media legua del real monasterio de San 
Saluador de Leyre, donde es prior y professo este que declara; ' 
y el dicho palacio ha sido y es comúnmente llamado y reputado 
el castillo de Xauier, y es cassa y familia de los Xauieres deste 
reyno de Nauarra. Y que a entendido y oydo comúmmente que 
a hauido muchos hijos nativos del dicho palacio y casa de Xa 
uier, hermanos legítimos del dicho P. Francisco Xauier [de las 
cassas de] Azpilqüetas y Jassos nombrados en el artículo; de 
[quienes por los pape|les que a visto de la dicha cassa de Xauier, 
a tenido tanta [noticia, que si] viniera prebenido, diera larga y 
particular relación; y que siem[pre a oyd]o nombrar al dicho Pa- 
dre Xauier nombre de Francisco, siendo todo lo sobre [dicho 
voz] común y fama: pública. Y que á todos los que a conocido 
desta [dicha ca]ssa, y los que a oydo, saue que han sido muy fie- 
les y cathólicos xpianos., [celJeb[rad]os y de señalada virtud, que 
pareze que está heredada por sucçesión [en] aquella cassa la vir- 
tud; y assí es verdad. : 

2. Al segundo artículo dixo que se remite á lo que de la 
parte de arriba tiene depuesto acerca de sus estudios, y todo lo 
demás que concuerda con este artículo; y assí es verdad. 


DE LAS VIRTUDES 


24. Al veynte y quatro artículo, que trata de las virtudes, 
dixo que dize lo que dicho tiene, y que tiene por cierto y verda- 


40,—PROCESSUS PAMPILONENSIS 669 


dero lo que el artículo contiene, por su buena y santa reputación, 
en que comúnmente está receuido el dicho P. Francisco Xauier; 
y assí es verdad. 


De la castidad. 


40. * Al artículo quarenta, que trata de la castidad, dixo que 
no lo saue; y esto responde. 


De la profegía. 


42. Alartículo quarenta y dos, que trata de la profecía, dixo 
lo que al precedente; y esto responde. 


De la fama y opinión de su santidad. 


52. Al artículo cinqüenta y dos, que trata de la fama y opi- 
nión de su santidad, dixo que püblica y comünmente a oydo ser 
tenido y reputado el dicho P. Xauier, assí en vida como en muer- 
te, por santo y amigo de Dios, adornado de las virtudes referidas 
en el artículo por los expresados en él; y esto responde. 

61. Alartículo sesenta y vno dixo que este testigo a tenido 
y tiene todo lo dicho por verdadero, püblico, notorio y manifies- 
to, y dello a hauido y ay pública voz y fama, común opinión, y 
reputación püblica y notoria en las partes y lugares que tiene es- 
pecificado, sin que jammás haya sauido, oydo ni entendido lo 
contrario. Y en esta su deposición, hauiéndosele leydo, se afir- 
mó, ratificó y firmó, y sus Illmas. siendo presentes, pro tribuna- - 
li sedentes, que firmaron, de que doy ffe yo, el dicho notario y 


. secretario, que también firmé, 


No dañen los borrado [sic], do se leyan: en — natural — á 
la — assí el dicho refiere — como; y balgan los sobrepuestos: 
dicha — remite — artículo; y no dañe lo borrado: interro- 
gatorio. 

Assi lo he dicho yo, 
F. BENITO DE OZTA. 
.F. P. OBISPO DE PAMPLONA. T. OBISPO DE JACCA. 
Ante mí, ALONSO DEL MAÇO, notario. 


670 MONUMENTA XAVERIANA 


Después de lo suso dicho, en la dicha ciudad de [Pamplona, 
viernes] á catorce de Marco de mil y seyscientos y catorce, á las 
dos [horas de la tarde], en la dicha capilla del palacio episcopal 
della, pro tribun[ali sedentes los] sefiores juezes subdelegados 
apostólicos, por presencia y testimonfio del dicho notario] y se- 
cretario, lugar, día y hora de audiencia designados para esta 
[causa, hizieron] parecer ante sí á Martín de Azpilqüeta, cuyos 
son los palacios de M[ ;— — —? | testigo citado, jurado, producto 
y presentado por parte del dicho procurador de la dicha Co[mpa- 
fiía], precedente juramento solenne, que prestó en forma deuida 
de derecho sobre vna se[fial de cruz y] quatro santos ebangelios 
en vn libro misal, y en manos de sus Illmas. de los dicho[s seño- 
res| obispos de Pamplona y Jacca, todo corporal y reuerencial- 
mente tocado, siendo interroga[do primero] por los interrogato- 
rios del dicho rótulo, y después por los artículos infrascritos dél, 
di[xo] ser de edad de quarenta y siete años, poco más ó menos, y 
lo que se sigue. 

I. Al primer interrogatorio dixo sauer la grauedad del pec- 
cado del perjurio, en particular en cassos tan graues é inpor- 
tantes como éste de la canonización del Padre Frangisco Xauier 
de que se trata; y assí propone de dezir verdad en todo lo que 
supiere y les [sic] fuere preguntado. 

2. Al segundo interrogatorio dixo que se llama, como arriba 
tiene declarado, Martín de Azpilqüeta, natural del lugar de Ba- 
rassoayn y vezino dél, y que tiene quarenta y siete años, y que 
tiene quinze mil ducados de hazienda, y que con lo que renta 
aquélla y su administración viue muy honrradamente; y assi es 
verdad. E 

3. Al tercero interrogatorio dixo que se ha confessado con un 
Padre sacerdote de la Compañía de Jesús desta ciudad, de cuyo 
nombre al presente no se acuerda, y comulgó en ella en presen- 
cia de muchos habrá como dos meses y medio la vltima vez, en 
el colegio de la misma Compañía de Pamplona; y assí es verdad. 

4. Al quarto interrogatorio dixo que por la misericordia de 
“Dios no a incurrido en delicto alguno de los referidos en él, ni 
ha sido excomulgado; y assí es verdad. . 


e A 
gas Een 


40.—PROCESSUS PAMPILONENSIS 671 


5. Al quinto interrogatorio dixo que viene a deponer volun- 
tariamente, sin ser persuadido, precedente citación del cursor, 
por mandado de los dichos sefiores juezes subdelegados apostóli- 
cos desta causa; y assí es verdad. 

6. Al sexto interrogatorio dixo que no le an dado, prometido 
ni remitido cosa alguna porque deponga, ni espera reçeuir pro- 
becho ni gualardón por ello, más del que Dios da á los que tra- 
tan verdad; y esto responde. 

7. Al séptimo interrogatorio dixo que no saue cossa alguna 
de las referidas en él; y assí es verdad. 

[8. Al octavo interroga]torio dixo que no saue sobre qué ha 
de ser [preguntado, ni le] an enseñado ni leydo los artículos para 
ello; y assí [es verdad]. 

[9. Al nono in]terrogatorio dixo que no le comprehende nin- 
guna de las cossas en él [referidas]; y assí es verdad. 

[to. Al décjimo interrogatorio dixo que saue que el castillo y 
palacio de Xauier [está] en este reyno de Nabarra y obispado de 
Pamplona, que es la cassa de la familia de los Xauieres deste di- 
“cho reyno, y que a estado dos vezes allí 4 visitar los señores del 

castillo y palacio de Xauier, y á buscar vnas escrituras que le 
combenían á este testigo; y assí es verdad. 
II.. Al vndézimo interrogatorio dixo que no conoció al dicho 
Padre Frangisco Xauier, aunque le a oydo nombrar muchas y 
dibersas vezes á muchos, y en particular á don Pedro de Jaure- 
guicar, sefior de Jaureguicar, que, quando murió, tendría setenta 
y seys años, y habrá diez que murió, y á Miguel de Azpilqüeta, 
padre deste testigo, que sería de sesenta años, y haurá catorce 
afios que murió, y á su agüela deste testigo, que se llamaba Ma- 
ría de Garinoayn, que murió de ochenta y ocho años, que habrá 
que murió treynta años, y al doctor Nabarro **, que por otro 
nombre se llamaba Martín Saluador de Azpilqüeta, que fue ca- 
nónigo doctoral de la santa iglesia de Toledo, y tendría setenta 
.y dos años quando murió, y haurá diez y siete que murió; á to- 
“dos los quales y otros muchos más, personas nobles y de mucha 


14 Insignis ille theologus cognomento Navarrus. Ctr. Monum. Xaver., 
I, 223, annot. I. 


672 MONUMENTA XAVERIANA 


ffee y crédito, oyó nombrar al dicho P. Francisco Xauier, tra- 
tando de su persona, fama y buen nombre, santidad y virtudes, 
siendo la misma opinión antigua moderna, y en todos tiempos 
y siempre acrezentada, de vn gran sieruo de Dios, vnibersal y 
püblica, comünmente receuida, y no siendo lo contrario, ni con - 
tradiziendo á ella, antes bien muy receuida de todos; y assí es 
verdad. 

I2. Al duodézimo interrogatorio dixo que a oydo y leydo 
de los sobredichos y de otros muchos, que el dicho Xabier estu- 
bo en la vniuersidad de París, y de allí en Venecia, Roma y en 
Italia; y que quiso passar á la Tierra Santa de Jerusalem, aunque 
no tubo effecto, y que la santidad del papa que entonces era lo 
embió á Portugal para passar á las Indias orientales, á petición 
del rey don Joán el tercero de Portugal, como en effecto passó 
allá, donde dizen que allí murió, y que está sepultado en San Pe- 
dro ? de la ciudad de Goa. Y assí mismo dize que, quando el dicho 
P. Xauier fue á Portugal, el Dr. Martín de Azpilqiieta Nauarro 
leya actualmente en la cáthedra de prima en la vniuers[idad de 
Coymbra] en Portugal, y tubo noticia por vna carta de vn mer- 
cader de N[avarra de cómo] dicho Padre Francisco Xauier hauía 
llegado á aquel reyno de Portugal par[a dicha jorjnada de las 
Indias; y escribió el dicho Dr. Nauarro vna carta al rey d[on] 
Joán **, quexándose mucho que el dicho P. Xauier no le fuesse 
á ver à Coym[bra], hauiéndole escrito muchas vezes '* de París 
á Tolossa, y de Roma á Salaman[ca]; y que era gran falta no ver- 
le estando tan cerca; y que le suplicaba á su al[teza] le mandasse 
al dicho Padre Frangisco Xauier para que fuesse á Coymbra á 
ser guardián de su cassa y gouernarlos á todos della; y que le 
offrezía á su alteza, que, si alcancaba lo dicho, que leería el di- 
cho Dr. Nauarro dos liciones extraordinarias, vna de materia es- 
piritual, y otra de la facultad; y que después, en jubilando, los 
dos juntos, tío y sobrino, se yrían á las Indias. Y con todo lo di- 


X 


P sic ms. lapsus evidens: legatur San Pablo. 


!5O De Joanne Ill est sermo, Societatis nostrae patre amantissimo, 
'5 Cf. Monum. Xaver., I, 958, num. 3, 2. 


40 —PROCESSUS PAMPILONENSIS 673 


cho no quiso el dicho Padre Xauier yr á Coymbra. Y que todo lo 
sobre dicho lo saue por haberlo leydo en cartas y papeles del 
doctor Nauarro y Azpilqüeta, tío deste que depone, el qual es he- 
redero y successor de la cassa natiba y principal del dicho doc- 
tor Martín Azpilqüeta Nauarro; y que esto es verdad. 

13. Al dézimo tertio interrogatorio dixo que a leydo y oydo 
lo referido en él, y es voz común y fama pública que el dicho Pa- 
dre Xauier fué vno de los primeros compañeros del beato Igna- 
tio de Loyola; y assí es verdad. 

I4. Al dézimo quarto interrogatorio dixo que se remite a lo 
que arriba tiene declarado; y esto responde. 

IS. Aldézimo quinto dixo que se remite a lo que tiene de- 
puesto de la parte de arriba; y esto responde. 

I6. Aldézimo sexto interrogatorio dixo que dize lo mismo 
que a la precedente. 

I7. Al dézimo séptimo interrogatorio dixo que tiene por 
cierto lo referido en él, por la gran opinión en virtud y santidad 
del dicho Padre Xauier; y esto responde. 

I8. Al dézimo octauo dixo que tiene por milagro lo que se 
haze sobre fuercas humanas por permisión de Dios; y esto res- 
ponde. 

I9. Al dézimo nono dixo que se remite a las historias que 
tratan de la vida y milagros del dicho Padre Xauier; y esto res- 
ponde. 

20. Al vigéssimo dixo que dize lo que dicho tiene arriba; y 
esto responde. 

21. [Al vei]nte y vn interrogatorios [sic] dixo que dize lo 
sobre dicho; y esto responde. 

[22. Al vei]nte y dos interrogatorios [sic] dixo que, según 
lo que a leydo y oydo tiene para sí por verdaderos los milagros 
que dél se qüentan y escriben, por hauer sido tan sieruo de Dios, 
y la gran opinión de la santidad del dicho Padre Francisco Xa- 
uier, como tan agradable a Dios Nuestro Señor; y esto responde. 


MONUM. XAv., II. 43 


674 MONUMENTA XAVERIANA 


ARTÍCULOS 


Luego incontinenti, siendo preguntado por el primer artícu- 
lo del dicho rótulo, dixo que saue, como dicho tiene de parte de 
arriba, que el dicho palacio y casa de Xauier está situada á la 
falda de los montes Pirineos, á la parte de España, en el reyno 
de Nauarra, á vna legua de Sangúessa y siete de Pamplona, 
por hauer estado allá dos vezes, como lo tiene dicho arriba: en 
donde comúnmente se dize que nació el dicho Padre Xauier del 
Dr. Joán de Jassu, oydor deste consejo de Nauarra, y de Ma- 
ría 1 — — — de Azpilqüeta, su legítima muger, y tubo otros 
hermanos, llamados don Miguel de Xauier, el mayor, cassado 
que fue con doña Leonor de Goñi, y el capitán Joán de Azpil- 
qüeta, señor de Sotés y del Pocuelo, y vna hermana monja que 
tubo en Gandía ", de quien también dizen que fué vna gran 
sierua de Dios, de la qual a oydo dezir este testigo á gente 
principal, y comünmente, que escribió la dicha monja vna carta 
á su padre, llamado el Dr. Joán de Jassu, para que ayudasse y 
fauoreciesse en sus estudios al dicho Padre Xauier, porque hauía 
de ser vn apóstol en la iglesia de Dios; y que siempre lo a oydo 
nombrar al dicho P. Xauier, Frangisco; y todo lo sobredicho en . 
el artículo es voz comün y famma püblica; y esto responde. 

2. Al segundo artículo dixo que todo lo sobre dicho en este 
artículo lo ha leydo, y no saue más dél. 

3. Altercero artículo dixo que se remite á lo que tiene di- 
cho, assí de las cartas de la dicha monja como de lo demás; y 
que es verdad. 

61. Al sesenta y vn artículos [sic] dixo que, como lo tiene. 
dicho, depuesto y declarado en este su dicho, todo ello ha sido y 
es público, verdadero, manifiesto y notorio, y dello a hauido y 
ay pública voz y famma, commún opinión y reputación en todas 
las partes y lugares que tiene declarado, sin que jammás haya 


q Verbum lectu difficile: vel repetitur Maria, vel dicit Marniz. An Am- 
“nariz? (V. hujus vol. pag. 41 et alias saepe). : 


'' Vid supra, annot. 12 et 13, 


40,—PROCESSUS PAMPILONENSIS 675 


sauido, oydo ni entendido lo contrario. Esto dixo y declaró por 
el juramento prestado, en que se afirmó, ratificó y firmó en pre- 
sençia de los dichos señores juezes subdelegados apostólicos, 
que también firmaron, sedentes pro tribunali, en el puesto y 
modo referido, de que doy ffee yo el dicho notario y secretario, 
que también firmé. 

No dañen los borrados do se leyan: que — ley — dicho — 
por; y balga lo sobre puesto: y vezino dél, 


Assí lo he dicho yo, MARTÍN DE AZPILCUETA. 
F. P. Oprspo DE PAMPLONA. T. OBISPO DE Jacca. 
Ante mí, ALONSO DEL Maco, notario, 


En la dicha ciudad de Pamplona, el sobre dicho día, mes y 
afio, catorce de Marco de mil y seyscientos y catorce, en la dicha 
capilla de su Illma. del Sr. obispo de Pamplona, lugar de lugar, 
y hora de audiencia deputados, pro tribunali sedente, y también 
el dicho sefior obispo de Jacca, juezes subdelegados apostólicos 
desta causa, hizieron parezer ante sí á don Fermín Cruzat y Sa- 
balça, presuítero y vicario de la parrochial de Santa María del 
lugar de Xauier, deste reyno y obispado, testigo citado, produc- 
to, jurado y presentado de parte de la dicha Compañía de Jessús; 
y hauiendo jurado in verbo sacerdotis, tacto pectore etc., en ma- 
nos de sus Illmas. y en vn libro misal en los santos ebangelios, 
siendo primero preguntado por los interrogatorios del dicho ró- 
tulo, y después por los artículos infrascritos dél, dixo de ser de 
edad de treynta y ocho años, poco más ó menos, y lo que se 
sigue. 

“1. Al primer interrogatorio dixo que saue la grauedad del 
perjurio, especialmente en casos tan graues y de tanta inportan- 


cia como éste de que se trata, y assí protesta dezir toda verdad 
. en lo que supiere y le fuere preguntado; y esto responde. 


2. Al segundo interrogatorio dixo llamarse, como lo tiene 


. dicho, don Fermín Cruzat y Sabalça, natural del lugar de Yessa, 


deste reyno y obispado, y ser de la edad referida, y presuítero y 


676 MONUMENTA XAVERIANA 


vicario de Xauier, y tener su patrimonio, y con ello y otras cos- 
sas cien ducados y aun más, conque viue y se entretiene hones 
tamente; y assí es verdad. 

3. Al tercero interrogatorio dixo que celebra de hordinario 
y en honze dest[e presente] mes celebró en la dicha parrochial 
de Xauier, hallándose presentes algunos, y en particular Balta- 
sar Valcaga, mayordomo de la casa y palacio de Jauier; y esto 
responde. 

4. Al quarto interrogatorio dixo que no ha sido excomul- 
gado, ni a tenido pleytos, ni cometido crímines en que haya sido 
condenado; y esto responde. 

5. Al quinto interrogatorio dixo que biene á deponer de su 
voluntad hauiendo [sido] sitado para ello por mandato de los di- 
chos señores juezes subdelegados apostólicos; y assí es verdad. 

6. Al sexto interrogatorio dixo que no ha incurrido en cossa 
de las referidas en él. 

7. Al séptimo interrogatorio dixo que no saue lo referido en 
él; y esto responde. 

8. Al octauo interrogatorio dixo lo mismo que al prece- 
dente. 

9. Al nono dixo lo mismo. 

IO. Al dézimo dixo que desde San Martín vltimo passado 
sirue este testigo la dicha vicaría de Xauier; y assí saue que el 
dicho castillo ó palacio del dicho lugar, que es la cassa de la fa-- 
milia de los Xauieres deste reyno de Nauarra, está sito en él, en 
este obispado, y otras muchas vezes antes de ser vicario de allí 
[sic]; y assí es verdad. 

II. Al vndézimo interrogatorio dixo que no lo conoció al 
dicho P. Francisco Xauier, pero que lo a oydo nombrar á mu- 
chas y dibersas personas, y en particular á don Carlos de Goñi, 
clérigo de la villa de Sangüessa, siendo de edad de más de se- 
tenta años, y a que murió veynte años, y á don Felippe de La- 
rrauri *, sacerdote de la misma villa de Sangüessa, siendo de 
edad de más de setenta años, y habrá que murió quatro años, y 


r Sic videtur legendum. 


40.—PROCESSUS PAMPILONENSIS 677 


al agüelo deste testigo, llamado Joán Miguel, vezino de Yessa, 
de edad de nobenta años, y haurá que murió veynte años; y á 
éste le oyó dezir este testigo que conoció muy bien al P. Fran- 
cisco Xauier de quien se trata; y todos fueron personas fidedig- 
nas, hombres honrrados; y á otros muchos cuyos nombres no se 
acuerda. Y esto fué tratando de la santidad, famma y loables cos- 
tumbres del dicho Padre Xauier, diciendo que hauía sido vn santo 
y vn apóstol, corriendo de muy antiguo esta buena reputación y 
nombre, entonces, ahora y siempre; y oy día va creziendo, y es 
vniuersal y público, sin contradiçión alguna y de todos comün- 
mente receuida y aceptada. Y por veneración y deboción del 
dicho sieruo de Dios, dibersas gentes vienen á aquella cassa y 
castillo á visitalle, y particularmente al aposento, en donde por 
comün tradición está obseruado que nació el dicho Padre Xauier, 
assí seculares como religiosos, de dibersas naciones, y algunos 
de las Indias, que han lleuado pedaços de ladrillos, y llebando 
estillas de las puertas del dicho aposento, y bessando la tierra y 
paredes del mismo: y esto es muy sauido, público y notorio en el 
dicho lugar de Xauier y en toda aquella tierra y comarca; y assí 
es verdad. | 
12. Al duodézimo interrogatorio dixo que no saue este tes- 
tigo más de que a oydo dezir que hauía estudiado y viuido en la 
vniuersidad de París de Francia y en las Indias orientales el di- 
cho Padre Xauier por comün voz y fama püblica; y tratando de 
que el dicho P.* Francisco Xauier hauía estudiado en París, y à 
essa ocasión, el Padre prior que oy es de San Saluador de Leyre, 
llamado fray Benito de Ozta, le mostró á este testigo vna carta, 
la qual se hauía sacado de la guarda ropa del vizconde del cas- 
tillo de Xauier, que era letra de muger; y la vió y leyó este tes- 
| tigo habrá catorce años; y dixeron que era de la hermana del di- 
. cho Francisco Xauier 5, que era monja en el monasterio de Gan- 
día, en la qual escribía la dicha hermana á su padre el doctor 
Jassu del consejo de Nauarra, que entendía que no queria dar es- 
tudio á su hijo ni proberle de lo necesario en sus estudios: que 


18 Vid. supra, annot. I2 et 13, 


678 MONUMENTA XAVERIANA 


no hiziesse tal, antes bien le fauoregiesse, porque tenía por cier- 
to que el dicho su hermano Francisco Xauier hauía de ser muy 
sieruo de Dios y vna columna de la iglesia. Y al dicho Padre Ozta 
y á los vizcondes y señores de Jabier a oydo dezir este testigo 
que la dicha monja hauía sido vna gran sierua de Dios, y exem- 
plar en virtud y santidad; y assí es verdad, voz común y fama 
pública. 

13. Al dézimo tertio interrogatorio dixo que no sabe lo con- 
tenido en él. 

14. Al dézimo quarto dixo que no saue cosa de lo contenido * 
en él, más de que a oydo dezir que estaba enterrado en Goa; y 
tal es la voz común; y esto es verdad. 

15. Al dézimo quinto dixo que dize lo que tiene dicho 
arriba. 

16. Al dézimo sexto dixo que tanpoco saue otro que lo di- 
cho; y que en esta tierra, comarca y reyno le tienen gran ashes 
ción al dicho Padre Xauier; y esto responde. 

17. Al dézimo séptimo dixo que ya tiene dicho lo [que] saue 
acerca dél, y á ello se remite. 

18. Al dézimo octauo dixo que tiene por milagro lo que no 
se puede hazer por fuerças humanas, sino por permisión diuina; . 
y esto responde. 

19. Al dézimo nono dixo que dize lo que dicho tiene arriba, 
y se remite á su historia. é 

20. Alveynteinterrogatorio dixo que no saue más de lo que 
tiene dicho. 

21. Al veynte y vno dixo que no saue de los milagros, y se 
remite á su historia. 

22. Al veynte y dos interrogatorio dixo que se remite á todo 
lo sobre dicho. 


ARTÍCULOS 


I, Luego incontinenti, preguntado por el primer artículo del 
- dicho rótulo, dixo, remitiéndose á lo dicho y depuesto de la par- . 


s connido ms. 


40.—PROCESSUS PAMPILONENSIS 679 


te de arriba, [que] sabe que el dicho castillo de Xauier está sito 
en las faldas de los montes Pirineos, reyno y obispado sobre di- 
cho, y siete leguas de Pamplona, porque lo a handado muchas 
vezes; y que es cassa y familia, como tiene depuesto, de los Xa- 
uieres deste reyno de Nauarra; y que de sus padres y agüelos 
saue poco más de que todos son gente principal, y caballeros y 
fieles y cathólicos xpianos.; y que no saue otra cossa; y esto res- 
ponde teniendo lo sobre dicho voz comün y fama püblica. 

2. Al segundo artículo dixo que se remitía á lo que tiene 
depuesto; y esto responde. 

3. Altercer artículo dixo que se remite, en lo de la carta do 
“la hermana, monja de Gandía, del P. Francisco Xauier, á lo que 
tiene arriba depuesto, en poder de quien la vió, y que la leyó este 
testigo, y la tubo en sus manos vna vez en el mismo castillo de 
Xauier, y se le restituyó al dicho Padre prior Ozta. Que después 
acá no saue qué se a hecho la dicha carta, y no saue otra cossa; 
y esto responde. 

61. Al artículo sesenta y vno dixo que todo lo que dicho 
tiene como lo tiene especificado, y lo a leydo y oydo y entendido, 
ha sido y es voz y fama püblica, comün opinión y reputación, sin 
hauer jamás sauido, oydo ni entendido lo contrario; y en esta 
su deposición, hauiéndosele leydo, se afirmó, ratificó y firmó en 
presencia de sus Illmas. pro tribunali sedentes, y firmaron; de 
que doy ffee yo, el dicho notario y secretario, que también firmé. 


! Así lo e dicho yo, 
Dow FERMIN CRUZAT Y SABALZA. 
F. P. oBrsPO DE PAMPLONA. T. OBISPO DE Jacca. 
Ante mí, 
ALONSO DEL MAco, notario. 


680 MeNUMENTA XAVERIANA 


41 


BREVE BEATIFICATIONIS 
P. FRANCISCI XAVERII 
25 OCTOBRIS 1619 !, 
PANVL VS PAPA QUPNSP S 
AD PERPETVAM REI MEMORIAM 


In sede principis apostolorum, nullis licet nostris suffraganti- 
bus .meritis, a Domino constituti, piis fidelium votis, quibus vir- 
tutum Dominus in seruis suis honorificatur, libenter annuimus, 
eaque fauoribus proséquimur opportunis. A 

Sane pro parte dilectorum filiorum praepositi generalis, ac 
presbyterorum Societatis lesu, nobis nuper expositum fuit, quod 
bon. mem, Franciscus Xauerius eiusdem Societatis dum vixit 
presbyter, multis et eximiis virtutum, gratiarum et miraculorum 
donis a Domino illustratus fuit. Quapropter praepositus et pre- 
sbyteri praedicti nobis humiliter supplicari fecerunt vt, donec ca- 


nonizationis honorem * 


, quem dicto Francisco Xauerio ob eius 
excellentia merita aliquando diuina aspirante gratia habitum iri 

sperant, ab apostolica sede impetrent, idem Franciscus Xauerius 
beatus vocari, ac de eodem officium et missa, vt To recitari et 
celebrari respectiue possit. 

Quare nos, re prius per venerabiles fratres nostios sanctae 
romanae ecclesiae cardinales sacris ritibus praepositos, quibus 
eam examinandam mandauimus, mature discussa, de eorumdem 
cardinalium consilio, huiusmodi supplicationibus inclinati, vt 
ipse bon.. mem. Franciscus Xauerius in posterum beatus nuncu: 
pari, atque de eo die secunda Decembris, qua obdormiuit in Do- 


1 Ex manuscriptis S, J. 

? Nimirum, erat dudum in votis sodalibus universis, ut clarissimus ca- 
rissimusque Xaverius, una cum excelso Ignatio parens Societatis, una etiam. 
cum eo, et quam primum, honore caelitum cumularetur. Ita apparet in de- 
creto 7I Congr. Gener, V (habitae 3 Nov. 1593-18 Jan. 1594), et in decre- 
to 3 Congr. Gener. VI (21 Febr.-29 Mart. 1608). 


41.—BREVE BEATIFICATIONIS 681 


mino, ab omnibus religiosis dictae Societatis vbique' terrarum 
existentibus in eorum ecclesiis, necnon in omnibus regnis Indiae 
orientalis, in quibus per vndecim continuos annos christianam 
religionem disseminauit, ac longe lateque propagauit. Item et in 
oppido Xauier nuncupato, pampilonensis dioecesis, unde ipse 
Franciscus Xauerius oriundus esse asseritur, ab omnibus vtrius- 
que sexus regularibus, ac etiam presbyteris et clericis saeculari- 
bus iuxta rubricas breuiarii et missalis romani de communi con- 
ffess. non pontif. officium recitari et missa celebrari respectiue 
libere et licite valeat, apostolica au[c|]toritate, tenore praesentium 
perpetuo concedimus et indulgemus *. Non obstantibus constitu- 
tionibus, et ordinationibus apostolicis, caeterisque contrariis qui- 
buscunque. Volumus autem quod praesentium literarum tran- 
sumptis etiam impressis, manu alicuius notarii publici subscriptis, 
et sigillo alicuius personae in dignitate ecclesiastica constitutae 
munitis, eadem prorsus fides adhibeatur, quae ipsis praesentibus 
adhiberetur, si forent exhibitae vel ostensae. 

Datum Romae apud Sanctam Mariam Maiorem, sub annulo 
piscatoris, die vigesima quinta Octobris, millesimo sexcentesimo 
decimonono, pontificatus nostri anno decimoquinto. 

t S. CARDINALIS S. SUSANNAE. 

L. 5 S. s 

ANTONIUS COLUMNA, 
Curiae causarum camerae apostolicae notarius. 

Concüerda con el transumpto de las letras otiginales, firma- 
do'de Antonio Columna, notario de la curia de las causas apos- 
tólicas de Roma. 

M. ANT. BasiLIUS, Abb. 

L. BS. 


.* Hanc concessionem ad omnes ecclesias locorum, in quibus sunt do- 
mus S. J. extendit Gregorius XV, 25 Octobris 1621. 


682 MONUMENTA XAVERIANA 


42 
EPISTOLA ADMODUM REVERENDI PATRIS 
MUTII VITELLESCHI 
PRAEP. GEN. SOC. JES. 
26 OCTOBRIS 1619 '. 


Beatificationem Patris Francisci Xaverii eidem Societati gratulabundus 
nunciat. 

Placuit diüinae bonitati, singulari munere miniman uisitare 
Societatem suam, ac novum ei solatium ac decus, nouum praesi- 
dium atque ad omnem perfectionem calcar adiungere. Sanctis- 
simus D. Paulus V, Octobris die 25, post solemnem cognitionem, 
quae summa cum approbatione et honorificentissimis iudiciis, | 
tum dominorum Rotae auditorum, tum illustrissimorum cardina- 
lium ex congregatione Rituum, rite i[n]stituta et confecta est, in 
B. Patris Xauerii honorem, missarum solemnia et diuinorum 
officiorum per totam Societatan concessit; et externos quoque in 
cuncta orientali India et in castello Xauerio eius beneficii parti- 
cipes fecit *. 

Missam interim delegimus primam de Comm. Conf. non Pon- 
tif., quae incipit Os justi. | 

Ceterum, quia beatus hic Pater noster, praeter heroicam 
sanctitatem et spiritum, et opera plane apostolica, quae uberri- 
mus ubique fructus animarum, tamquam frequentia et illustria 
miracula sequebantur, e primorum decem Patrum numero fuit» 
et Societatem ipsam, non solum in tanta terrarum orbis parte 
fundauit, sed etiam mirum in modum uniuersam nobilitauit et 
auxit exemplis, litteris, et gloria nominis sui, uisum est, magno 
“cum assensu Patrum assistentium, peculiarem ei uenerationem a 
Societate deberi, atque adeo, non officium modo duplex, sed 
etiam cum octaua celebrandum. 


Es apographo, in codice Epist. Communes (1565-1567), pags. 654- 
655, prius fol. 212, et etiam 108. Exstat exemplum in bibliotheca Patrum 
Bolland., differentiis nonnullis, sed iis parvi ponderis. 

? Vid. n. 41. 4 


42.—EPISTOLA PATRIS VITELLESCHI 683 


Vna cum his litteris diploma pontificium perferetur, Erit cu- 
rae V. Rtiae. ut cum omnibus prouinciae suae domiciliis quam 
celerrime communicetur, ne quod huius consolationis et auxilii 
per temporis breuitatem fiat expers. 

Omnes praeterea admonebit, ut in sanctis hisce primitiis, in 
quibus praecipuam indulgentiam a Deo per dilectum eius spera- 
re par est, praesentes totius Ecclesiae necessitates, itemque So- 
cietatis nostrae ei commendare meminerint, et singulari studio 
conseruationem atque propagationem christianae fidei in India, 
Molucis, Japonia, Sinarum regno, ubi vir Dei tot laboribus ut 
eam fundaret et proueheret, insudauit. 

Meminerint etiam fideli gratoque animo Bmi. Patris Pauli V, 
qui singulari clementia ac praeclara cum existimatione meritorum 
beati, suscepit hanc causam ac studiose transegit. 

Postremo, aequum est nouum omnes concipiamus ardorem 
ad nostram perfectionem et proximorum sedulo curandam, ut 
spiritui talium Patrum, quoad eius fieri potest, respondeamus, 
memores in cunctis actionibus nostris, quoniam filii sanctorum 
sumus; et, ut ait S. Leo, ipso maiorum suorum lumine soboles 
indigna confunditur. 

Titulus. De B. Xauerio. 26 Septembris * 1619. 

In altero exemplo. Litterae Rdi. Admod. P. N. Mutii Vitel- 
lesci, generalis, quibus vniuersae Societati significat beatifica- 
tionem B. Francisci. Xauerii. 

Et ad illius calcem. Romae 26 Octobris 1619. Subsignatum 
erat: Mutius Vitellescus. — Concordat cum suo originali, quod 
attestor. Jacobus Wynsius, superior. 


a Evidens mendum: lege Octobris, ut infra; et cfr. breve supra po- 
situm. 


684 MONUMENTA XAVERIANA 


43 
EPISTOLAE SEX E 


EJUSDEM P. MUTII VITELLESCHI 


ROMA I8 MAJI 1620 !, 


Ad primates regni Navarrae; secundo ad proregem ejus; tum ad civitatem 
pampilonensem; deinde ad capitulum ecclesiae cathedralis: postea ad 
vicecomitem de Zolina, cognatum Xaverii; tandem, ad Patrem Petrum 
Maldonatum: quibus praeter alia benivolentiae signa, favorem in peti= 
tone juris recitandi officii. divini in honorem B. Xaverii, atque ipsius 
veliquias sacras nonnullas poilicetur. 


Al Reyno de Navarra, sus Diputados y Síndicos q. N. S. guar- 
de, etc. (18 de Mayo 1620). 
Bastantísimo título es para mí ser sabedor del gusto de V. S. 


llma. para haberme de emplear en su seruicio; y añadiéndose 
lo mucho que interesa la Compañía en lo que V, S. Ilma. me 
hizo merced de escribirme en la de 23 de Enero que pocos días 
ha llegó á mis manos por las de su agente, le ofrecí que en lo 
del rezo del B. P. Francisco Xavier, haría de mi parte las diligen- 
cias necesarias para conseguir el deseado efecto. Hiciéronse, mas 
como el estilo de las cosas de la corte tienen sus términos, juzga- 
ron los Illmos. Sres. cardenales de la congregación de los sacros 
ritos alargar algo más la concesión, la cual confío se alcanzará 
como desea V. S. Ilma. *. A quien yo sirviera con la reliquia que 
pide del beato para la capilla del Sr. visconde de Golina su sobri- 
no, si la tuviera; pero escribo de ello á Portugal, y si la hubie- 
re, se le enviará sin falta coro manda V. S. Ilma., á quien el 
Sr. prospere en todo, como sus siervos le quedamos suplicando. 
Roma, &. 


Al Illmo. y Exmo. Sr. el Sr. de los Cameros, conde de Agui- 
lar, Virrey y Cap.” Gral. por su Mag.* en el reyno de Nava- 
rra, etc., mi Sr. en X.? (18 de Mayo 1620). 

Con particular gusto mío acudí al que entendí ser de V. Ex.* 

* Ex regestis S. J. 


* "Vid. n. 41, annot. 3. Et idem intellige dictum in seqq. epist. 


L4 


43.— PATRIS VITELLESCHI EPIST. VARIAE 685 


“en lo del rezo del B. P.* Francisco Xavier, significándome con 


su carta de 25 de Enero que poco ha he recibido; y aunque no se 
ha podido, por ahora, conseguir por tener las cosas desta curia 
sus términos; confío que se saldrá con ello, y quedará V. Ex.* 
satisfecho, y la Compañía muy agradecida á las veras con que 
V. Ex.* le hace siempre merced. Yo la recibiera en servirla con 
la reliquia del beato que pide para la capilla que en su nombre 
va labrando el Sr. visconde de Colina su sobrino; pero certifico 
á V. Ex.* que no la tengo, y así aviso de ello á Portugal para 
que, habiéndola, se acuda al gusto y servicio de V. Ex.” á quien 
guarde N. S. muchos años, «e. 


A la ciudad de Pamplona, cabeza del reyno de Navarra, 
que N. Sr. guarde (18 de Mayo de 1620). 

Estimara yo mucho poder satisfacer á la petición de V. S. Ilma., 
por lo que deseo servirle, y por ser tan favorable á ese nuestro 
colegio de la Compañía, enriqueciéndole con la insigne reliqua 
del B. P. Francisco Xavier que V. S. Ilma. para él pide en una 
de 24 de Enero que poco ha se me dió; pero no teniéndola (como 
no la tengo) suplico á V. S. Ilma. que se satisfaga de mi volun- 
tad, y se asegure que habiéndola en Portugal, á donde tengo es- 
crito deste particular, se hará cuanto manda V. S. Ilma.; á quien 
guarde y acreciente la divina Mag.? como puede y sus siervos le 
quedamos suplicando. Roma, &. 


Al deán y cabildo de la Sta. iglesia de Pamplona, que N. S. 
guarde, etc. (18 de Mayo 1620). 

Por mano del doctor Dn. Miguel Cruzat recibí estos días la 
de V. S. Ilma. escrita en 23 de Enero, y habiéndome informado 


. de la pretensión tocante al rezo del B. P. Franc.? Xavier en esa 


Sta. iglesia, hice lo posible para salir con ello por mandarlo 
V. S. Ilma., y por lo mucho que en ello interesa la Compafiía; 
pero no se ha podido por ahora, por seguirse en esta curia los: 
términos y estilo que en semejantes negocios se suelen usar; con 
todo eso espero que se conseguirá presto á satisfacción de 
V.S Ilma., á quien holgara yo mucho poderla dar en lo de la 


686 MONUMENTA XAVERIANA 


reliquia del beato para ese colegio; mas no la tengo, cierto; si 
en Portugal la huviere (á donde ya he escrito) procuraré acudir 
al muy cristiano y piadoso deseo de V. S. Ilma.; á quien guarde 
y acreciente la divina magestad como sus siervos se lo quedamos 
suplicando. Roma, &. 


Al vizconde de Colina, que N. Sr. guarde, etc. Pamplona. 
(18 de Mayo 1620). 

Al B. P. Fran.” Xavier tiene nuestra mínima Compañía las 
obligaciones debidas, como á uno de los más principales y prime- 
ros compañeros de su beato fundador; tiénelas también su casa ? 
por haberle dado un varón tan insigne; y finalmente ella y todos 
sus hijos nos reconocemos por muy siervos de V. S. como á ca- 
beza de la casa Xavier; y á la par de eso, recibiremos muy par- 
ticular merced siempre que se ofreciere la ocasión de servir á 
V. S., á quien holgara yo grandemente poder enviar la reliquia 
del beato, que pide para la capilla que manda labrar dedicada á 
él; pero cierto, sefior, que nola tengo: á Portugal escribo de ese 
particular; y en caso que la haya , serviré con lo que se pudiere 
á V. S., cuya persona guarde N. Sr. muchos años con el acre- 
centamiento de los celestiales dones que sus siervos le quedamos 
suplicando. Roma, $. 
Al P. Pedro Maldonado, Rect. de Pamplona (18 Mayo 1620). 
Las cartas referidas en la de V. R. de 24 de enero se han re: 
, Cibido poco ha, y con este ordinario se responde á todas ellas. Lo 
del rezo del B. Francisco Xavier en ese reyno no se ha podido 
recabar, por ahora; pero el tiempo lo allanará con el favor del Sr. 

Quisiera poder consolar á V. R. y á todo ese colegio con la 
reliquia qué del B. pide; mas cierto que no la tengo, y el brazo 
está engastado de suerte en el bulto [sic] de plata, que no hay 
remedio sacar nada; si se pudiera haber algo de Portugal (en 
caso que allá la haya) procuraré que no carezca ese colegio de 
cosa tan deseada de sus moradores. En los SS. SS. &. 


a Stc ms.; forsan diceret archetypus á su casa. 


44 ET 45. —RELATIO.—ACTA IN CONSIST. 687 


44 
FRANCISCI MARIAE CARDINALIS A MONTE 


RELATIO FACTA IN CONSISTORIO SECRETO 
CORAM GREGORIO PAPA XV 


I9 JANUARI 1622 !, 


45 
ACTA IN CONSISTORIO SEMIPUBLICO 
GREGORIO XV PONTIFICE SUPREMO 


QUOD AD CANONIZATIONEM 
SANCTI FRANCISCI XAVERII 
10 FEBRUARII 1622 !. 


A.—SUMMI PONTIFICIS ALLOCUTIO PRIOR 


Beati Francisci Xauerii uirtus tanta fuit in aggregandis Deo 
nationibus, ut quod Isaiae dictum est, merito in illum transferre 
possimus (TIsaiae, 49): «Ecce dedi te in lucem gentium, ut sis sa- 
lus mea usque ad extremum terrae». Xauerius enim tam longe 
lateque euangelii lucem protulit inter gentes, ut usque ad extre- 
mum terrae, in Japoniam ipsam, ultimam orientis oram, romanae 
fidei nomen inuexerit. Cum igitur in hunc admirabilem uirum, 
uere Indiarum apostolum, et uitae sanctitas et claritudo miracu- 
lorum, et populorum uota concurrant, illum inter sanctos refer- 
re consilium est. 

Vos interea, fratres charissimi, sententiam uestram nobis ape- 
rite. 

' Haec «relatio» typis edita est: exemplar vidimus Matriti in Bibliothe- 
ca Nationali sect. Mss., adjunctum volumini quod signatur. «Ee, 28», signa- 
tura vero recentiori «9716», et quod continet acta canonizationes S. Ignatii, 
unde illud describemus in Monum. Ignat., ser. IV. Titulus autem nostri 
documenti hic est: Relatio facta in consistorio secreto coram S. D. N. Gre- 
gorio Papa XV, a Francisco Maria Efiscopo Portuensi, S. R. E. Card. 


a Monte, die 19 Januarii M. DC, XXII, super vita, sanctitate, actis cano- 
mizationis et miraculis B. Francisci Xavier, e Societate IESV. 


* Ex apographis coaevis, in manuscriptis Societatis. 


688 MONUMENTA XAVERIANA 


In margme. Papae Gregorii XV.—Consistorio. 
Inscriptio. De beato Francisco Xauerio ?. 


B.—SUFFRAGIA CARDINALIUM 


I. CARDINALIS A MONTE ? 


Franciscus Xauerius, tot virtutum meritis, totque miraculo- 
rum splendore coruscat, ut si recensere singula aggrederer, lo- 
cum aliis dicendi nullum relinquerem. Liceat mihi id solum in 
medium afferre, hunc, ex praecipuis eius virtutibus admirandis- 
que rebus gestis quae in mea relatione * explicatae, et apud Ro- 
tae auditores et sacram Rituum congregationem comprobatae 
fuerunt, ueri Indiarum apostoli nomen et facta apud omnes gen- 
tes sortitum fuisse, proptereaque maxime dignum esse ut in 
sanctorum numerum per sanctitatem vestram cooptetur. 

A lergo. Monti. 


Il. CARDINALIS PERETTI * 


Si hominum meritis par ratio tribuenda est, nihil sane tam 
conuenit, quam decernere ut Xauerii nomen, sanctum apud o- 
mnes gentes habeatur; ille enim Christi nomen in ultimas ac re- 
motissimas solis orientis regiones, summis cum vitae periculis in- 
tulit. 


III. CARDINALIS BANDINI * 


Indiarum ac noui orbis acquisitione, antiquitati incognita et 
posteritati semper inuidenda, magnum saeculo nostro decus at- 


a Quae inscriptio, vel parilis alia, postea saepe vepetita, omittenda 
visa est. 


? Franciscus M. de Monte, tunc episcopus portuensis, ut constat in 
docum. n. 44; postea ostiensis (Corrige Ciaconium-Oldoinum, IV, 194: 
nam bullam canonizationis S. Ignatii, 6 Augusti 1623, De Monte signavit 
«episcopus portuen.»; Ostiam non apparet translatus nisi 13 Octobris 1623). 

* Cf. dictum n. 44. 

^ Alexander (an Andreas ?) Perettus. Est ratio dubitandi, quia ejusdem 
temporis uterque. Cfr. annot. 24. Porro nomina cardinalium desumimus ex 
Ciaconio-Oldoino. 

5 Octavius Bandinus. 


406.—ACTA IN CONSIST.—16 FEBRUARI 1622 689 


que ornamentum accessit, tot populorum ac regnorum dato in- 
cremento. Sed, beatissime Pater, quid hoc profuisset, nisi Fran- 
ciscus Xauerius, diuino impulsus numine, in uastissimas illas 
regiones descendisset, nisi ille efferatas gentes inibi ad humani- 
tatem et christianam charitatem traduxisset, nisi miraculis innu- 
meris ac apostolicis documentis dura illorum hominum corda 
ad ueram fidem flexisset [?]. Haberemus certe infinitum popu- 
li numerum, non solum idolorum cultorem, sed nobis hostem, 
Ecclesiae sanctae infestum ac Deo optimo maximo rebellem, 
quem modo amicum, socium, ac in religione unanimem habe- 
mus. Tantum Francisci opus, inter alia, facit, B. P., ut nemo 
sit, qui illum apud Deum inter beatos triumphare ^, et apud nos 
sanctorum cultum mereri, ut sanctitas vestra cogitat, iure optimo 
non existimet. 
A tergo. Illustrissimi domini cardinalis Bandini. 


IV. CARDINALIS GINNASII ? 


Inoffenso currat pede Franciscus Xauerius, uerus Dei aposto- 
lus nuncupatus; infirmos sanabat, mortuos, uirtute Dei, ad uitam 
reuocabat, linguis loquebatur uariis, ita ut unusquisque lingua 
sua illum loquentem audiret, intelligeret, perciperet. Haec enim 
apostolica sunt; et uestra * apostolica authoritate ut inter san- 
ctos Dei reputetur censeo atque judico. 

Inscriptio. Vota Illmi. et Rmi. D. cardinalis Ginnasii. 

A. tergo. Del signor cardinale Ginnasio. 


V. CARDINALIS MILLINI 2 ' 


Beatissime Pater. 

Beatus Franciscus Xauerius, Christi miles indefessus, et, ut 
sanctitas vestra dixit, illustris Indiarum apostolus, extitit amore 
in Deum et proximum exestuans, nulla non adiit pro catholica 


— b triunfarems. —c nostra ims. : lapsus videtur manifestus, —d Mel- 
lini ms. 


$ Dominicus Ginnasius. 
7. Joannes García Millinus. 
MONUM. Xav., II. 44 


690 MONUMENTA XAVERIANA 


fide pericula, nullis pro animarum salute pepercit laboribus, 
nihil ei fuit difficile, nihil inuium, nihil intentatum quod Dei glo 
riam uel sanctam proximi saperet institutionem. Tanta denique 
clarum hoc Ecclesiae lumen vitae sanctimonia claruit, tot et tan- 
tis miraculis effulsit, ut communi Ecclesiae bono et exemplo, 
sanctorum catalogo absque ulla haesitatione a sanctitate uestra 


adscribendum esse censeam. ) 


VI. CARDINALIS MADRUTII * 


Aequum est ut eximia charitas beati Xauérii, diu miraculis 
primi et secundi gradus illustrata in Indiis, ob quam nomen apo- 
stoli merito fuit consequutus, hodie in alma Urbe solemni cano- 
nizatione decoretur. ; 

A tergo. Vota Ill.?: domini cardinalis Madrutii, tridentini, in 
canonizatione SS. Ignatii et Francisci Xauerii. 


VII. CARDINALIS LANTIS * 


Pater beatissime: Tanta est rerum gestarum copia, quibus 
beatus Franciscus Xauerius apud indos, sinas atque japonios in- 
claruit, et quibus, cum huius palatii apostolici auditores, tum sa- 
crorum Rituum congregatio post diuturnam consultationem suum 
calculum apposuit, ut iam pridem huc exterorum uota hominum 
peruenerint, ipsum in sanctorum classem referri postulantium. 


Enimuero Paulus V plenos ei beatorum honores conferre stu-. 


duit '^; sed tibi certo Dei consilio res tanta, Pater sancte, reser- 
uata est, ut quae Societas Gregorium XIII amplificatorem terre- 
ni census habuit, coelestem a decimoquinto consequeretur. 


VIII. CARDINALIS BORGIAE '' 


Franciscus Xauerius, Ignatii filius, atque optimo suo paren- - 


ti in virtutum praestantia ac laboribus pro Dei gloria ac fidei pro- 


pagatione susceptis quam simillimus, dignus est ut ei cuius vesti- 
giis felicissime institit, in honorum gradibus associetur. 


* Carolus Madrutius, episc. trident., unde mox vocatur tridentinus. 
9 Marcellus Lantes. O Vide m. 41. 
1! Gaspar Borgia, S. Francisci Borgiae pronepos. ^ ^ — E 


45.—ACTA IN CONSIST.—16 FEBRUARII 1622 691 


Inscriptio. Vota Illmi. ac Revmi. domini mei domini Gaspa- 
ris de Borgia et Velazco, titulo sanctissimae Crucis in Hyerusa- 
lem, presbyteri cardinalis, in canonizatione sanctorum Ignatii a 
Loyola fundatoris Societatis Jesu, et Francisci Jauier, eiusdem 
Societatis, apostolici athletae, coram sanctissimo D. D, nostro 
Gregorio XV, ex redundantia cordis, magis quam praemedita- 
tione prolata. 

Additio in fine voti. De mandato Illmi. domini mei, D, Pe- 
tri Ponce de León, magistri camerae. 

— A tergo. CJis Borgiae. 


IX. CARDINALIS UBALDINI ** 


In beati Francisci Xauerii rebus gestis primaeuam agnosci- 
mus nascentis Ecclesiae sanctitatem: apostolicum plane uirum, 
imo apostolum nobis ostendunt gesta, uirtutes, miracula. Profe- 
cto, beatissime Pater, ab hac sancta sede nulli iustius sanctorum 
honores decerni possunt, quam illi qui eiusdem sedis fidem et 
auctoritatem ad extremos usque terrarum fines, uerbo docuit et 
firmauit exemplo. 

A tergo. Card.is Ubaldini 

i X. CARDINALIS SABELLI É 

Beato Xauerio, christianae fidei propugnatori ac propagatori, 
qui coelesti ardore incensus uastas oceani undas dimensus est, 
nouoque nascentis euangelii sole Orientem ipsum illustrauit, cui 
apostolatum, obeunti ad eumdem oceanum et muta ipsa animan- 
tia, tacito diuini numinis imperio ducta, inauditum praestitere 
famulatum, huic, ut humanum quoque genus, apostolica edicen- 
te uoce, cultum deferat apostolico uiro debitum, religioni, pie: 
tati, iustitiaeque maxime consentaneum censeo &. 

— A tergo. Voto del lllmo. e Revmo. Sig. Card. Sauello, per la 
canonizatione del beato Xauerio. 


| Xl. CARD. BENTIVOLI '* 
Beatissime Pater: 


Quod beatus Franciscus Xauerius apostolice vixerit, aposto- 


* Robertus Ubaldinus. 
,5 Julius Sabellus. ^ Guido Bentivolus. 


E PS O MM 


692 MONUMENTA XAVERIANA 


lice obierit, et miracula apostolo plane digna patrauerit, ex iis 
quae de illius uita, morte et miraculis narrata fuerunt apertissi- 
me constat. Itaque gratulandum arbitror vestrae beatitudini, 
quod tam sanctum uirum inter sanctos collocare pontificatus sui 
tempore sibi contigerit. 

A tergo. Bentiuoglio. 


XII. CARDINALIS SFORTIAE ' 


Franciscum Xauerium Indiarum apostolum iamdiu sancto- 
rum honoribus destinatum, dignissimum iudico qui in sanctorum 
numerum inferatur &. 

A tergo. Cardinalis Sfortiae. 


XIII. CARDINALIS BARBERINI .'? 


Tenebris idololatriae fugatis, beatus Franciscus Xauerius ab 
occidente in orientem lumen inferens euangelii, non minus lon- 
ginquis peregrinationibus quam laudibus per hominum ora ua- 
gantibus, orbem peragrauit. Eius integritatem ac innocentiam et | 
gesta mirabiliter, mortalemque conditionem supergressa, diligens 
perquisitio et matura deliberatio more maiorum comprobauit. 
Quamobrem uidetur titulis et honoribus sanctorum cohonestan- 
dus, ut sancta mater Ecclesia, quam potest exhibeat grati animi 
significationem optime de se merito in sacra militia filio. Susce- 
pit illa quidem plures a B. Ignatio, qui fuerunt ei clypeus quo 
parta [sarta ?] tueretur; beatus vero Xauerius datus est, ut esset 
gladius quo nouis aucta uictoriis, christiani fines imperii longe 
lateque protenderet, etc. 


XIV. CARDINALIS ALDOBRANDINI '' 


Beati Francisci Xauerii, apostolici in India nuncii, totiusque 
Orientis apostoli, laudabilis. uitae tenor actionesque sanctitate 
praestabiles et miracula insignia eius intercessione a Deo morta- 


5 Franciscus Sfortia, 

'5 Maphaeus Barberinus, qui postea, summus pontifex creatus, nomen 
sibi indidit Urbani VIII. Cf. autem n. 50, et ejus annot. 2. 

" Hippolytus Aldobrandinus (Junior). 


"AA 


45.—AÁCTA IN CONSIST.—16 FEBRUARII 1622 693 


libus exhibita, suo mihi uidentur iure deposcere ut a sanctitate 
vestra eius canonizatio more maiorum celebretur. 

Inscriptio. Votum Illmi. Cardinalis Aldobrandini. 

A tergo. Aldobrandino. 


18 


XV. CARDINALIS ESTENSIS 


Quae beato Xauerio nomen apostoli dedere in India, digna 
sunt ut nomen sancti idem habeat in Ecclesia. 
A tergo. Este. 


9 


XVI. CARDINALIS PHILONARDI. ? 


Beatissime Pater: 

Satis clara et euidens est beati Francisci Xauier, e Societate 
Jesu, uitae innocentia et eximia sanctitas, tot tantisque sanctis- 
simis actionibus et praeclarissimis miraculis, tam in vita quam 
post mortem, undequaque praefulgens, ut admirabilem illam de- 
clarauerit etiam ipse Deus, qui admirabilis est in sanctis suis. 
Huius enim beati intercessione caeci uiderunt, claudi ambulaue- 
runt, leprosi mundati sunt, mortui resurrexerunt, pauperes di- 
uersis morbis oppressi euangelizauerunt [sic]. Hic, tanquam no- 
bilis planta ex bene culto uiridario Societatis Jesu exorta, non 
tantum in uita eousque suauissimum sanctitatis odorem dederit, 
sed post eius gloriosissimum obitum tanta fragrantia ex eius cor- 
pore emanauit, ut omnium suscitaret et confortaret spiritus; et 
non tantum ab hominibus; sed a mare, a uentis et a piscibus me- 
ruerit honorari; apostolus Indiarum iure optimo meruit appella- 
ri, ex quo apostolico sane spiritu nomen Domini remotissimis illa- 
rum partibus portauit, et apostolorum miraculis simillimus Eccle- 


“Siam exaltauit. Quamobrem, cum nulla sit natio in xpno. orbe, 


quae Xauerium enixe sanctum non praedicet, et celeberrima 
illius opera non admiretur, illaque etiam in actis ordine redactis 
apud hanc sanctam sedem plenissime constat, censeo sanctitatem 
vestram debere deuenire ad illius canonizationem, satisfaciendo 


15 Alexander Atestinus, sive Estensis. 
^ Philippus Philonardus, 


694 MONUMENTA XAVERIANA 


communi Ecclesiae desiderio ad gloriam Dei et haereticorum 
confusionem. 


Alia manu. Del Sign. Card. Filonardo. 


XVII. CARDINALIS: VERALLI ?” 


Si supremae uirtuti honores supremi tribuendi sunt, profe- 
cto beatus Xauerius reponi debet in concilio sanctorum. Nihil 
terrenum, nihil humanum sapiunt omnia admirabilia ac plane di- 
uina opera, quibus ille Ecclesiam in remotissimis mundi regioni- 
bus fundauit ac propagauit. Sane, quod initio nascentis Eccle: 
siae praestiterunt apostoli, ita Franciscus exhibuit in Oriente, ut 
eum concionantem diuersarum nationum homines audientes, di- 
cerent quod in Actis Apostolicis habetur: audiuimus unusquisque 
linguam nostram, in qua nati sumus; et, quod admirabilius uide- 
tur, marinae aquae dulcedinem impertitus est, praesentibus fu- 
tura praedixit, abscondita cordium penetrauit, infirmis sanita- 
tem, caecis uisum restituit; et, quod plus est, mortuos etiam 
ipsos ad uitam reuocauit. Nemo igitur dubitare potest quin coelo 
receptus, apostolorum societate gaudeat Xauerius, qui dum uiue- 
ret apostolica uocatione ductus, apostolico munere functus, me- 
rito communi apud omnes uocabulo Indiarum apostolus appella- 
tur, ete; 

Inscriptio. Votum Illmi. D. Card. Veralli pro canonizatione 
beati Francisci Xauerii. 


XVIII. CARDINALIS CAMPOREI ?*' 


Beatissime Pater: Franciscum Xauerium nouum apostolum a 
Deo missum fuisse, eius praeclara ac innumera opera testantur. - 
Eius enim ore in omnes fines orbis terrae transmissa sunt sancti 
euangelii uerba; eius precibus multi infirmi ad sanitatem restitu- 
ti, plures mortui ad uitam reuocati; totque alia miracula patrata, 
ut non alio nomine, etiam uiuus, nisi sanctus ab omnibus uoca- 
retur. Unde cum illum ad coelestem uitam euectum fuisse, tam 


?9 Fabritius Verallus. 
* Petrus Camporeus; 


45.— ACTA IN CONSIST.—16 FEBRUARII 1622 695 


credere fas sit quam dubitare nefas, illum inter sanctos a sancti- 
tate vestra recensendum arbitror. 
A tergo. Cardinalis Campori. 


22 


XIX. CARDINALIS VALERII 


, 


Mirabilia sunt, beatissime Pater, quae de sanctitate et mira- 
culis serui Dei Francisci Xauerii undique perferuntur; sed pro- 
fecto pauca sunt si comparentur cum iis quae uere operatus est 
Dominus eius meritis atque doctrinis, ita ut fortasse non satis 
dictum uideatur si apostolicum tantum appellauerimus illum, qui 
dum erat in humanis fuit apostolicus nuncius missus in omnem 
terram, cunctis operibus usque ad extremum apostolice se gessit, 
totiusque populi communi consensu apostoli nomen sibi mirifice 
comparauit et dignitatem, Tantum ergo virum, beatissime Pater, 
iam fide, spe, caritate, humilitate ceterisque uirtutibus toto orbe 
clarissimum, hodierna die in sanctorum confessorum numerum 
solemniter adscribi iure merito omnino posse censeo, 

A tergo. Card.* Valerii. 


XX. CARDINALIS RIVAROLAE ** 


— Franciscus Xauerius, beatissime Pater, uere nostris tempori- 
bus apostolus, sancti euangelii in uastissimis orientis et occiden- 
tis prouinciis praedicator, tantam gratiam a Domino obtinuit, ut 
mereretur, dum uiueret, fieri trium mortuorum suscitator magni- 
ficus. Huic sanctitatis insignia concedenda esse censeo. 

A tergo. Vota Ilimi. D. cardinalis Riuarolae. 


XXI. CARDINALIS LENII * 


. Franciscus Xauerius noui orbis nouum iubar, xpiani. nominis ' 
uere apostolicus propagator, rebus supra consuetas naturae leges 


22 Petrus Valerius. 

* Dominicus Rivarola. 

24 Joannes Baptista Lenius: in fine voti habes nomen alius Peretti 
(Cf, annot, 4). An forte unus est atque idem, cujus nomen a Zergo casu in 
alio voto adsignatur ? 


696 MONUMENTA XAVERIANA i 


praeclare gestis * illustris, exposcit ut ei tamquam emerito athle- 
tae in coelesti regno iam triumphanti, debiti tandem honores in 
terris a sanctitate vestra decernantur. 

A tergo. Leni et Pere[tti]. 


XXII. CARDINALIS TRESSII ** 


Franciscum Xauerium, Ignatii filium, ob feruentem eius in 
Deum ac proximum charitatem, qua tot regna, prouincias, insu- 
las, regiones ac maria, vt Christi fidem efferatis ac barbaris gen- 
tibus, quibus nondum euangelica lux effulserat, an[n]unciaret, in- 
defesso animo perlustrauit, apostolis haud dissimilem fuisse com - 
munis populorum vox et consensus, illum apostolum appellan- 
tium, ac miracula ab eo edita f declarant. Quibus huius sanctae 
sedis ac sanctitatis vestrae auctoritas, praedictum Franciscum 
vniuersae Ecclesiae vt sanctum atque apostolicum virum propo- 
nentis, tutissime potest accedere. 


XXIII. CARDINALIS SACRATI ** 


Beatissime Pater: 

Sanctitatis excellentia, magnitudo laborum, gentium ad Dei 
cognitionem traductarum multitudo, miraculorum claritas et nu- 
merus, quae in beato Francisco Xauerio, Indiarum apostolo, 
omnes admirantur, meumque in primis erga hunc seruum Dei 
singulare studium exposcerent, ut longa sane oratione dissere- 
rem de coelestibus honoribus decernendis homini optime merito 
de xpiana. religione, quam usque ad extremum terrae propaga- 
uit; de huius sanctae sedis amplitudine, cui tam multos populos 
regesque submisit; de omni hominum genere, cui benefaciendo 
labores omnes, marium terrarumque difficultates, naturae homi- 
numque pericula, ditam denique ipsam laetissime dedicauit; sed 
temporis el loci rationibus aliter suadentibus, breuissime me ex- 
pedio, asseroque beatum Franciscum Xauerium uideri dignum 


e gestas ms. —f aedita ms. 


* Gabriel Tressius (Trejo Paniagua, hispanice). 


2º Franciscus Sacratus. Vid, n. 40, annot. 8. 


45.— ACTA IN CONSIST.—16 FEBRUARII 1622 697 


qui populis omnibus xpiano. ritu colendus a sanctitate vestra pro- 
ponatur. 
A tergo. Cardinalis Sacrati. 


XXIV. CARDINALIS GOZADINI *” 


Sanctitas uitae et claritudo miraculorum beati Francisci Xa- 
uerli, et uota populorum paulo ante sanctitati vestrae recensita, 
me inducunt, beatissime Pater, ut iudicem illum dignum publico 
honore et cultu, qui ab hac sancta sede benedictis a Domino con- 
cedi solet. 


XXV. CARDINALIS PIGNATELLI ** 


Apostolus insignis et hominum egregius piscator fuit, beatis- 
sime Pater, Pater Xauerius: summis namque laboribus et ignita 
charitate totum fere orientale oceanum Xpo. Domino adiunxit, et 

piscando uenatus est. Quare si sanctitas vestra tam sanctae 
uitae uirum in sanctorum numerum referre decernit, consilium 
approbo et laudo. 

A tergo. Vota Illmi. cardinalis Pignattelli. 


XXVI. CARDINALIS GHERARDI ?? 


Sileat humana lingua, cum de beato Francisco Xauerio agi- 
tur, quoniam os Domini locutum est. Etenim dum nuncius apo- 
stolicus ab hac sancta sede missus, mox apud cunctas ferme na- 
tiones celebratur apostolus; dum sententias nostras consensus po- 
pulorum anteuertit; dum ecclesiae in idem conspirant uniuersae, 
os Domini locutum est. Locutum est in propheticis Xauerii prae- 
dictionibus, in propagatione fidei, qua coecum Orientem usque 
ad ultimas terras illuminauit, in corpore a cetera mortalium con- 
ditione uendicato, in tot mortuis ad uitam reuocatis, in prodigiis 
uariis. Merito igitur a sanctitate uestra sanctus renunciabitur 
qui, utraque sui parte meliori sorte superstes, iam ubique prae: 
dicatur apostolus. Quod ego ad apostolicae sedis dignitatem, ad 


?' Marcus Antonius Gozadinus. 
2s Stephanus Pignatellus. 
- 29 Caesar Gherardi. 


698 à MONUMENTA XAVERIANA 


catholicae fidei incrementum et ad gloriam omnipotentis Dei per- 
tinere censeo. ; 
A tergo. Cardinalis Gherardi. 


XXVII. CARDINALIS LUDOVIsII *º 


Beatum Franciscum Xauerium, sanctissimo cuique parem 
meritis, aequalem laudibus, uitae sanctimonia similem, miraculo- 
rum non secundum, quem, linguis hominum loquentem et ange- 
lorum, Oriens habuit apostolum euangelicae ueritatis, catholicis 
templis ac caelestibus honoribus merito colendum esse existimo. 


XXVIII. CARDINALIS DE SOURDIS ** 


Beatissime Pater: Bonum uinum seruasti usque adhuc! Xaue- 
rius, uinum germina[n]s uirgines, germen ipse castitatis et chari- 
tatis dicendus, filiusque dexterae Excelsi nuncupandus. Excelsa 
enim opera annuntiantur de illo. Quid dicam? Virginem praedica- 
bo, confessorem nominabo, pontificem pronuntiabo, martyrem, 
prophetam, apostolum[?] Vere virgo est corpore; opere, confessor; 
pontifex, sanctae sedis legatione; martyr, voto; spiritu prophetiae 
afflatus; sed certe apostolus dicendus, cuius in omnem terram 
exiuit sonus, qui uelut nubes uolauit, et sicut columba ad fe- 
nestras meditatus est in lege Dei die ac nocte. Signa apostoli 
sunt tot regna ad Christi fidem conuersa. Nonne Dominum uidit? 
Vidit in terris laborando, gaudet nunc in coelis fruendo. Volo, 
beatissime Pater, ut scribatur in generatione altera, quoniam 
mirificauit Dominus sanctum suum sanctissimi pontificis ore sa- 
GEO 


C.— SUMMI PONTIFICIS ALLOCUTIO POSTERIOR 


Audiuimus quid uos, fratres dilectissimi, uestris suffragiis 
sentiatis, nec dubitamus quin uobis huiusmodi mentem iniecerit 
Deus; cui gratias agimus immortales, quod tam liberaliter illos 


39 Aloisius Ludovisius. 

st Franciscus (d' Escoubleau) de Sourdis. 

?* Vid. n. 46, II. Episcoporum vota exstant nonnulla; sed non omnium; 
unde ea omittenda existimamus. À 


1 
N 


p 


4 


46.—DOCUMENTA DE CULTU.--S. IGN. ET S, XAV. 699 


remuneretur, qui el omnibus uiribus deseruiunt. Itaque, ut uos 
sensistis, et nos quoque sentimus; ac propterea, implorata diuina 
ope, diem duodecimam Martii mensis, qui dies diuo Gregorio 
sacer est, huic negotio, quod omnium maximum est, decerni- 
mus **, Vos interim, fratres, iteratis precibus, ieiuniis, eleemo- 
sinis, aliisque supplicibus uotis Deum orate, ut nobis propitius ac 
misericors adsit, ne aliquid contra eius honorem Ecclesiae suae 
sanctae proponamus. 


46 
DOCUMENTA NONNULLA 
CANONIZATIONEM AUT CULTUM SPECTANTIA 


S. IGNATII DE LOYOLA ET S. FRANCISCI XAVERII 


[Nobis illa, Dei juvante ope, edituris in Monum. Ignat., ser. IV, 
satis erit eorum elenchum proposuisse; sc.:] 


I. Auctoris anonymi narratio, cul titulus: 
«Memoriale eorum, quae contigerunt intra 4 
menses, circa canonizationem 4 BB., Ignatii 
etc. [sc. et Xaverii, Isidori Agricolae et Phi- 
lippi Nerii] ubi continentur gesta apud sum- 
mum pontificem nomine regum Galliae et 
Hispaniae; aliqua etiam adduntur de B. The- 


a 17 Dec, 1621)": 
II. Catalogus episcoporum assistentium 
consistorio, de quo supra, n. 45. . . . . I6 Febr. 1622 *. 


MI. Stephani Saulii, protonotarii aposto- 
lici, testimonium referens acta in eodem con- 


ERE UL Voie cus Ru seis Febr. 1622 *; 


55; Vid. n. 50, annot. 4, et n. 46, IV. 


4 Ex apographo coaevo, in manuscriptis Societatis, duplici folio. 

* Ex apographo coaevo, quod reperitur in eodem folio ac votum cardi- 
nalis Ludovisii (vid. n. 46, XXVII). Cfr. ibid. annot. 32. 

% Ex apographo coaevo, duplici fol., in manuscriptis Societatis. 


700 MONUMENTA XAVERIANA- 


IV. Gregori XV, Pont Max., decretum 

canonizationis SS. Isidori, Ignatii, FRANCISCI 

XavERII, Theresiae et Philippi Nerii. +. . q Mart, 1622 ' 
V. Gregorii XV breve, indulgentiam ple- 

nariam concedens christifidelibus, qui, con- 

suetis conditionibus, visitaverint aliquam ec- 

clesiam Patrum Societatis Jesu, in die quo 

ipsi celebraturi sunt festum canonizationis i 

S. Ignatii et S. FRANCISCI XAVERII. + . . II Mart, 1622”. 
VI. Gregorii XV breve, indulgentiam 

plenariam concedens, servatis servandis, die- 

bus 31 Julii et 2 Decembris, quibus respe- 

ctive festum agetur S. Bes et S. FRANCISCI 

XAVERII..— . 16 145 v0, BST 
VH Eois Phil ippi Iv, Vou 

regis, ad marchionem de Gdl Rodrigo, pe- 

tens officium sacrum S. Ignatii et S. FRAN- 

CISCI XAVERII in universam -Ecclesiam ex- * 

tendi... 40 02 wA m NEURAL a E OIDR CR DRMR 
VIII. Sacrae Rituum Congregationis de- 

cretum, quo approbatur electio SS. Ignatii 

et FRANCISCI XAVERII in patronos minus 

principales civitatis Sulmonae. . . . . . 22 Aug. 1699”. 
IX. Sacrae Rituum Congregationis re- 

scriptum, sodalitio in oppido Ortigii, Marso- 

rum dioecesis, erecto, sub invocatione Dei- 

parae ac SS. Ignatii et FRANCISCI XAVERII, 

indulgentias concedens. =: vd . A9 Dec. 1743 ? 
X. Clementis XIII, Pont. Miis decisio 


^ Ex apographo coaevo, 2 ff., in manuscriptis S. J. Decretum hoc pro- 
mulgatum fuisse 12 Martii 1622, admodum notum est. Cf. n. 50, annot. 4 

* Ex collectione bollandiana. 

Ex apographo, in manuscriptis S. J. 

7 Ex archetypo, duplici folio, in manuscriptis S. J. 

$ Ex elencho bullarum, brevium, decretorum pro Societate Jesu. Cfr. 
P. DELPLACE, Synopsis actorum S. sedis in causa S; J. pag. 425. 

? Ex Bullario S. J. Cfr. DELPLACE, l. c., pag. 466. 


47. —PATRIS VITELLESCHI EPISTOLA 701 


privata de indulgentiis transferendis festo- 
rum S. Ignatii et S. FRANCISCI XAVERII pro 
mueonaniss.].Marylandiae. ..^.- . . . 16 Febr. 1759 *. 


41 
ESURIS.MUTII VITELLESCHI 
PRAEP. GEN, SOC. JES. 

EPISTOLA AD REGNUM NAVARRAE 


ROMA 3 OCTOBRIS 1622 !, 
De electo S. Francisco Xaverio in caelestem patronum regni Navarrae. 


A] Reyno de Navarra q.* N. Sr. guarde (3 Octubre 1622). 

El P. Rector Valentín.de Herice me ha dado cuenta de la 
nueva obligación en que Vtra. Sria. Ilma. nos ha puesto, hacien- 
do tan grandes demostraciones de su mucha piedad en la fiesta 
de las canonizaciones de nuestros gloriosos PP., y tomando 
á san Francisco Xavier por particular patrón y protector del rey- 
no; conque se ha echado bien de ver la grande devoción que 
V. Sria. Ilma. tiene al Sto., y la singular merced que hace á su 
Religión; la obligación con que quedamos es tan grande, que 
con razón pudiéramos temer no haber de corresponder á ella; 
pero tenemos tan buen fiador en el mismo Sto., que nos prome- 
temos mediante su intercesión y ayuda saldremos de este empe- 
fio, y que como tan agradecido á los que son tan fieles devotos 
suyos, intercederá en el cielo, cumpliendo muy bien con el oficio 
de intercesor y abogado, y con las obligaciones que tiene á ese 
reino por haber nacido en él, título, que también obliga á la Com - 
pañía, y á mí muy en particular á emplearnos siempre en el ser- 
vicio de V. Sria. Ilma., como deseamos hacerlo, y á suplicar á la 

divina Mag.? en nuestros sacrificios y oraciones, guarde y pros- 
pere á V. Sria. Ilma. con mucho aumento de sus celestiales 


dones. 


do Ex Bullario S. J. Cfr. DELPLACE, l. c., pagg. 481-482. 
1. Ex regestis S. J. 


702 MONUMENTA XAVERIANA 


48 
EJUSDEM EPBESTO LA 
AD CAPITULUM PAMPILONENSIS ECCLESIAE 
ROMA 3 OCTOBRIS 1622 !. | 


De electo S. Francisco Xaverio patrono ac vindice ecclesiae pampilonensis, 


Al deán y cabildo de Pamplona (3 Octubre 1622). 

En todas las ocasiones que se ofrecen muestra bien V.* S.* el. 
grande afecto y devoción que tiene á la Comp.*; y muy en parti- 
cular la hemos esperimentado en la singular piedad conq.* 
V. Sría. ha celebrado las fiestas de las canonizaciones de nues- 
tros gloriosos PP., y ha tomado á san Francisco Xavier por su 
particular patrón y protector; estoy cierto que ambos santos co- 
rresponderán muy bien con su intercesión á la grande devoción 
q.* V. Sría. les muestra, y á la particular obligación que tienen 
á esa Sta. Iglesia por haber nacido en su diócesis; de parte de la 
Compafiía y mía doy á V. Sría. las debidas gracias por la grande 
merced y favor que en esta ocasión hemos recibido, de qué esta- 
mos tan reconocidos como obligados, y con mucho deseo de q.* 
V. Sría. nos mande en que la sirvamos, para tener ocasión de po- 
der satisfacer en algo á nuestra obligación. Guarde N.º Sr. á V. 
Sría. como se lo suplico. 


49 


EJUSDEM EPISTOLAE DUAE 
AD RECTOREM TOLL. PAMPIL. ST 


ROMA 3 OCTOBRIS 1622, ET I APRILIS 1623 !, 


De electione S. Xaverii in patronum regni Navarrae, et capituli cathe- 
dralis bampilonensis; tum et bampilonensis civitatis, 


(1.] Al P. Valentín de Herice. Pamplona (3 de Octu- 


bre 1622). 
Muy bien ha hecho V. R. en disponer las fiestas de nuestros - 


1 Exregestis S. J, 


1 


Ex regestis S. J. 


EPIST. 49. —PATRIS VITELLESCHI EPIST. DUAE 703 


santos en la forma que me dice en esta de 24 de Julio, celebrán- 
dolas con mucha solemnidad, sin exceder del orden que el P. pro. 
vincial había dado *. Paréceme que es justo, agradezcamos al 
Reyno y al Cabildo la gran devoción que tienen á san Francisco 
Xavier, y el juramento de patrón que le han hecho; yo les escri- 
bo sobre este punto: con esta van las cartas, para que V. R. las 
dé y diga más por estenso la nueva obligación en que nos han 
puesto, á que procuraremos corresponder en todo lo que se ofre- 
ciere segün nuestras cortas fuerzas. 


Guarde N. Sr. á V. R., en cuyos SS. SS., etc. 


[II.] Al P. Valentín Herice (1.º de Abril de 1623). Rect. de 
Pamplona. 

No quisiera que de parte de ese colegio se hubieran hecho di- 
ligencias en orden á que la ciudad jure por su patrón á nuestro 
P. San Francisco Xavier; que alcanzándose por estos medios, 
pienso que no es de gloria para el santo ni de reputación para la 
Compañía; si la ciudad de suyo, sin que los nuestros intervinie- 
sen, saliese á ello, fuera de más estima, y le hubiera estado mu- 
cho mejor à ese colegio *... 

*. Notanda epistola Patris Vitelleschi, quae in eisdem regestis reperitur 
data 1 Aprilis 1623 ad Patrem Melchiorem Pedrosa, praepositum provinciae 
castellanae, in qua haec: «No deje de dar V. R. capelo püblico y penitencia 
á los superiores que en las fiestas de nuestros santos excedieron del orden 


que envió; y escríbame lo que en esto hiciere, que lo mismo he encargado 
/ ' 


á otros provinciales.» 
-* Reliqua huc non spectant. 


Nx 


704 MONUMENTA XAVERIANA 


50 
URBANI VIII, PONT. MAX. 


BULLA CANONIZATIONIS 
BEATI FRANCISCI XAVERII 


CELEBRATAE PER GREGORIUM XV '. 


URBANUS EPISCOPUS, SERVUS SERVORUM DEI 
AD PERPETUAM REI MEMORIAM 


Rationi congruit et convenit aequitati, ut ea quae de romani 
pontificis providentia processerunt, licet eius superveniente obitu 
litterae apostolicae desuper confectae non fuerint, suum debitum 
consequantur effectum. 

Dudum siquidem fel. rec. Gregorius Papa XV, praedecessor 
noster, pie praemeditans, quod unigenitus et coaeternus aeterni 
Patris Filius, cum de regalibus sedibus in hunc mundum, ut sa- 
lutem humani generis operaretur, descendisset, semen bonum 
verbi sui in agro orbis terrarum 'seminaverat, ut omnium coele- 
stium virtutum et ad extremum aeternae vitae fructum credenti- 
bus germinaret; quodque, cum pro divinae huius segetis incre- 
mento pretiosissimum sanguinem suum, ignominiam crucis vo- 
luntarie subiens, effudisset, ac perfecto demum opere ad quod 
missus fuerat, super omnibus coelorum sublimitatibus ad dexte- 
ram Patris in saeculorum aeternitate consessurus ascendisset, 
plurimos servos et amicos suos in terris reliquerat, qui laboribus 
vigiliis atque, ad ipsius exemplum, proprii sanguinis effusione. 
divinam hanc excolentes sementem, messem quam uberrimam in. 
horreum eius congregarent, eiusque fines eousque dilatarent, do- 
nec juxta promissionem Patris omnes gentes et termini terrae da- 
rentur ei in haereditatem et possessionem; et quamvis verbum 
eius semper a generatione in generationem prosperatum esset, 
attamen, quando ab aeternis temporibus praedestinatum bene- 
placiti eius tempus advenerat, ut abundare faceret, quasi imbrem 

1 


Ex bullariis Societatis. Hic sequimur ut normam Institumum So qedis 
tionem Florentiae, vol. I, pagg. 155- -168. 


50.—BULLA CANONIZATIONIS.—6 AUG. 1623 705 


inundantem, misericordiam suam magnam super universum se- 
men filiorum Adam, gloriamque crucis suae usque ad ultimum 
terrae et in mari longe propagaret, vere admirabilis facta erat 
potentia ipsius, cum revelatis incognitis antea tribubus et linguis 
ac populis et nationibus, messem magnam atque uberem aperue- 
rat, atque in ea operarios multiplicaverat; tantaque fructuum 
abundantia labores eorum compleverat, ut ipsis annuntiantibus, 
evangelicae praedicationis sonus usque ad extremos orbis terra- 
rum fines penetrasset, et a solis ortu usque ad ocassum, ab aquilo- 
ne et mari, magnum nomen Domini Dei nostri in universis genti- 
“bus, redditum esset;inter caeteros vero, quos ad perficiendum vo- 
luntatis suae sacramentum in tantarum gentium vocatione Domi- 
nus praeordinaverat, egregius servus eius Franciscus Xaverius, 
novus Indiarum apostolus, gloria sanctitatis et meritorum splen- 
dore praecipue emicuerat; qui, cum a iuventute sua perfecte co- 
ram Deo ambulasset, spretisque ac conculcatis divitiis ac saecul 
dignitatibus, ac semetipso iuxta verbum Domini abnegato, ani- 
mam suam pro nomine Domini nostri Jesu Christi tradidisset, di- 
gnus inventus erat, qui a Spiritu Sancto in tam insigne opus assu- 
meretur, ac tamquam aliorum dux divina providentia constitutus, 
apostolicis charismatibus affluenter decoraretur, etiam ob signa 
apostolatus, quae in eo in omni patientia, in signis et prodigiis 
ac virtutibus manifesta facta erant, novarum gentium apostolus 
unanimi totius christiani orbis consensu meruerat appellari; ac 
propterea decebat, ut tantum Dei famulum (qui pro gloria eius, 
et animarum Domini nostri Jesu Christi sanguine redemptarum 
salute, innumeros maximosque labores atque aerumnas perpes- 
sus erat, ingentiaque terra marique subiverat pericula; quem 
Deus adeo magnificaverat, ut nomen eius honorabile esset apud 
omnes gentes), idem Gregorius praedecessor, pro suo pastoral 
munere, vere sanctum et electum Dei in militanti Ecclesia decla- 
raret, eiusque virtutes, tanquam eximias et praecellentes, uni- 
versis Christi fidelibus imitandas proponeret, ut populus chri- 
stianus actiones suas ad honorem Dei, ipsius exemplo dirigens, 
“eum apud Deum et Dominum Jesum Christum in eius necessita- 


tibus habere mereretur intercessorem; atque, ut omnes Christi 
|^ MoNUM. XAV., IL. 45 


706 MONUMENTA XAVERIANA 


fideles promptius ad laudandum Deum omnipotentem secundum 
multitudinem magnitudinis eius excitarentur, devotionisque ar- 
dor erga tantum Dei famulum augeretur, dum eius in terris coe- 
lestem et laudabiliter actam vitam orbi terrarum explicaret et 
patefaceret; in primis et ante omnia praemitteret, 

Quod natus erat insignis hic Dei servus Navarrae, in oppido 
Xaverio pampilonen. dioecesis maternae ditionis loco, nobilibus 
ac piis progenitoribus. Qui cum ipsum ab infantia timere Deum 
ac ab omni peccato abstinere edocuissent, ubi aetas demum ado. 
leverat, Lutetiam Parisiorum, studiorum gratia, eumdem mise- 
rant. Quibus cum alacriter operam daret, post haud multum 
temporis de eo domum revocando pater cogitare coeperat. Quod 
cum tunc in humanis agens Maria Magdalena eius soror, quae 
monasterium monialium oppidi civitatis nuncupati Gandiae, or - 
dinis S. Clarae discalceatarum nuncupatarum, Valentin, dioece- 
sis, non sine ingenti sanctitatis fama tunc regebat, persensisset, 
fratris vocationem divinitus edocta, per litteras cum patre vehe- 
mentius egerat, ut Francisci studia omni ope, etiam cum rei do- 
mesticae detrimento, foveret: eum enim incognitarum gentium 
apostolum divina providentia praeordinatum esse praevidebat. 
Cumque Lutetiae commoraretur, in familiaritatem S. Ignatii in- 
sinuatus, ac postmodum in socium ipsius, qui id ardentibus pre- 
cibus a Deo ad ingentem Ecclesiae utilitatem praestandam po- 
stulaverat, adscriptus, eoque duce ingressus erat arctam viam, 
quae ad vitam ducebat: ut enim spiritu vivificaretur, carnem 
suam, ad antiquorum sanctorum Patrum exemplum, severissime 
mortificaverat. Interdicto enim sibi, non solum carnis et vini, sed 
panis etiam triticei usu, vilibus tantummodo ac insulsis cibis, 
iisque quam parcissime usus erat; quin etiam frequenter integro 
biduo triduoque ab omni cibo prorsus abstinuerat; aliquando 
vero omnes maioris hebdomadae dies usque ad sabbatum pa- 
schatis ieiunus transegerat; somnoque brevissimo vires reficere 
consueverat, humi vel lectulo vilissimis stragulis contecto iacens. 
Corpus suum ferreis flagellis adeo diverberabat, ut saepe copio- 
sus sanguis efflueret; aliquando autem, funiculis arctissime con- 
strictis lacertis et coxendicibus, iter aggressus erat; cumque plu- 


50. —BULLA CANONIZATIONIS.—6 AUG. 1623 707 


res dies in 20 cruciatu perseverasset, vincula adeo corpori eius 
infixa erant, ut prae doloris magnitudine viribus destitutus, in 
via concideret; ac, nisi praecipuo Dei beneficio, absque ulla hu- 
mana ope, disrupta fuissent, de eius vita omnino desperatum 
fuisset. Quam praeclare vero in eius animo reliquae christianae 
virtutes effulsissent, quam potenter scuto fidei protectus omnia 
nequissimi ignea tela exstinxisset, et quam firmiter in Deo spe- 
rasset, et sacramentorum frequentia, quibus non solum semet- 
ipsum, sed et alios etiam summa cum devotione ac indefessa 
assiduitate pascebat, et verbi Dei assidua praedicatio, qua tam 
ingentem orbis terrarum partem illuminaverat, insigniter atte- 
stabantur. Sed inter caeteras eius virtutes, quasi sidus matuti- 
num, praecipue resplenduerat charitas; quae in omnibus quidem 
eius actionibus, praesertim tamen cum aegrotis inserviret, mani- 
festabatur. Eo etenim dilectionis ardore erga inopes infirmos, 
qui in domibus vel hospitalibus morabantur, se gerebat, ut raro 
ab eis discederet; tantaque sensuum mortificatione quantumvis 
sordidissima ministeria peragebat, ut aquam saepius, qua horri- 
bilia et incurabilia ulcera laverat, ebibisset. Cum vero de vita pe- 
riclitarentur, tunc, cibi somnique prorsus oblitus, et praeter pro- 
prias vires a Deo confortatus, veluti a commissa custodia nec die 
nec nocte discedebat, illisque sanctissima Ecclesiae sacramenta 
caeterasque spirituales alimonias praebebat. Quae adeo libenter 
atque hilariter exsequebatur, ut deliciae eius deservire aegrotis 
ac morientibus esse dicerentur, et quasi aliquod talentum sibi 
divinae benignitatis munificentia creditum negociaretur; as- 
siduamque hanc erga aegrotos curam ac vigilantiam toto vitae 
suaet empore, ubicumque moraretur, exercuerat. Sed et per eam- 
dem charitatem, quae per Spiritum Sanctum diffussa erat in cor- 
de ipsius, adeo ad Deum accedebat, tantoque spiritus fervore in 
oratione perseverabat, ut huiusmodi cibo intentus, quo interio- 
rem hominem reficiebat, noctes integras transigeret; nec, cum in 
navi esset, atque in aperto vitae discrimine in summis tempesta- 
- tibus versaretur, desisteret, aut quidquam animo commoveretur; 
fieretque aliquando talis super eumm entis excessus, ut, oculis in 
. coelum defixis, divina vi a terra elevaretur, vultu adeo inflamma- 


708 MONUMENTA XAVERIANA 


tus, ut angelicam prorsus charitatem repraesentaret, nec divini 
amoris perferre valens incendium, saepius exclamaret: Satis est, 
Domine, satis est. Cum vero sacrosanctum missae celebraret sa- 
crificium, saepenumero a sensibus usque adeo abalienabatur, ut 
nec ministri, vestem succutientes, nisi post diuturnam moram 
excitare possent. Quin etiam aliquoties, altius cubitu a terra ela- 
tus, ab universa adstantium multitudine, miraculi magnitudinem 
obstupescente, ac servi Dei sanctitatem suspiciente, conspectus 
fuerat. Nec solum vigilans vir sanctus Deum in corde et ore ha- 
bebat, sed et dormiens in 1pso requiescebat. Frequenter enim in 
somnis sanctissimum nomen IESU cum summa mentis dulcedine 
proferre audiebatur. Cumque tam singularibus floreret virtuti- 
bus, atque in dies a Deo potioribus augeretur muneribus, non 
modo non extollebatur, sed crescebat in eo semper virtus humi- 
litatis; adeo ut infima quaeque domus officia semper tamquam 
omnium postremus obiret. Vestibus vero adeo pannosis ac vilibus. 
utebatur, ut pueris quandoque de ridiculo esset. Venerabatur 
autem eximie vir Dei non episcopos modo, sed sacerdotes quos- 
cumque; sancto vero Ignatio, tunc praeposito suo, non nisi flexis 
genibus scribebat. Honores vero ac laudes hominum adeo horre- 
bat, ut amplissimam apostolici nuntii dignitatem, qua instructus 
in Indias a summo pontifice missus fuerat, quam studiosissime 
occultaret, nec nisi semel ea potestate, necéssitate coactus, usus 
fuerat. Caeterum tantus vir insigne stadium a Deo consequutus 
erat, in quo gloriose, usque ad consummationem cursus et coro: 
nam iustitiae, decertaret. 

Cum etenim clarae mem. Ioannes Lusitaniae rex a piae mem. 
Paulo papa III, tunc dicti Gregorii, nunc etiam nostro respective 
praedecessore, nonnullos ex Ignatii sociis postulasset, quos ad 
orientales Indias, ut in vastissimis illis regionibus verbum Dei 
disseminarent, transmitteret, idem pontifex, S. Ignatii hortatu, ad 
tantuni opus peragendum Franciscum Xaverium elegerat; quem 
etiam apostolici nuntii dignitate et amplissima potestate decora- 
verat. Cumque viatici nomine plurima ei a praetore regio para- 
rentur, homo, qui pro viatico ac pera, de Dei benignitate, in. 
cuius evangelii opus segregabatur, praesumebat, nunquam addu- | 


50,—BULLA CANONIZATIONIS — 6 AUG. 1623 709 


ci potuerat, ut quidquam, praeter vilissimum-centonem, accipe - 
ret; et in navi super funem nauticum dormiebat, ac emendicato 
vivebat; aegrotis in vilissimis ministeriis indefessa charitate noctu 
diuque serviebat. In Indiam ut pervenerat, statim, nec modico 
quidem tempore ad quietem post longissimam ac difficillimam 
navigationem sumpto, ad praedicandum illis gentibus evangelium 
se accinxerat, et indutus virtute ex alto, apostolico spiritus fer- 
vore, ministerium, quod sortitus erat, tanto cum fructu exseque- 
batur, ut gratia Dei efficaciter verbo eius cooperante, non solum 
chistianorum mores depravatos ad meliorem frugem passim toto 
Oriente revocaret, sed multa centena hominum millia, qui in te- 
nebris et in regione umbrae mortis ambulabant, ad agnitionem 
verae lucis perducti, regenerationis lavacro mundarentur. Nam 
praeter indos, brachmanos et malabares (in quorum regnis apo- 
stolica praedicatio, quae antiquis temporibus illic viguerat, sed 
hostis humani generis fraude ex omnium memoria prorsus abolita 
erat, Xaverii praedicatione revixerat), ipse primus paravis, ma- 
lais, iais, acenis, mindanais, malacensibus et japonibus evange- 
lium Christi annuntiaverat, nonnullique illarum nationum reges 
“et magni principes, ingenti cum fidei nostrae emolumento, suavi 
Christi iugo colla subdiderant. Incredibilia autem videbantur, quae 
propter nomen Domini nostri Jesu Chisti toleraverat. Per diver- 
sa etenim regna, in vastis illis orbis terrarum spatiis, semper pe- 
dibus et saepius nudis, per arenas calidas pergebat, per spinas 
longissima itinera conficiebat ; contumeliis saepe numero, probris 
et illusionibüs, quin etiam verberibus et lapidibus appetitus, in 
periculis hostium, in periculis itinerum versatus, saepe naufra- 
gus, vigilias, frigus et nuditatem, sitim famemque perpessus erat, 
contractis ob assiduos ac intolerabiles labores gravissimis mor- 
“bis; nec enim, apostoli exemplo, animam suam faciebat pretio- 
siorem quam se, dummodo consummaret cursum suum, et mini: 
sterium verbi, quod acceperat, testificari evangelium gratiae Dei. 

Signa vero et prodigia, quibus Dominus apostolorum suorum 
sermonem in nascentis Ecclesiae exordiis confirmavit ad illius 
novae sobolis incrementum, in manu etiam servi sui Francisci 
misericorditer renovaverat. Subito enim a Deo diversarum ac in: 


710 MONUMENTA XAVERIANA 


cognitarum gentium linguas, quas non noverat, edoctus, diser- 
tissime, quasi in iisdem terris educatus esset, loquebatur; et 
acciderat quandoque ut eum, ad 'diversarum nationum populos 
concionem habentem, unusquisque eodem tempore lingua sua, 
in qua natus erat, magnalia Dei loquentem cüm stupore et ex- 
stasi audiret; eoque miraculo multitudo magna commota recipe- 
ret verbum Dei. 

Hinc, post praemissa, ad Christi fidelium aedificationem, 
aliqua ex insignioribus prodigiis et signis, quibus praedicationem 
et gesta ipsius Dominus illustraverat, recenseret. Et primum illud 
memorandum videbatur, quod, cum numerosus badagarum 
exercitus, in exitium christianorum a Francisco baptizatorum 
immineret, atque omnia atrocitatis exempla se in christianos edi- 
turum minaretur, ipse solus fide armatus procedens obviam, ac 
severe eorum impietatem increpans, steterat illico immobili ve- 
stigio universus exercitus, deterritus, ut milites ducesqus refere- 
bant, ab homine quodam magno, nigris vestibus induto, qui juxta 
Franciscum stabat; cuius maiestatem ac splendorem, vultu ocu- 
lisque micantem, ferre non poteránt: itaque vir sanctus, quos 
Christo pepererat, a caede ac direptione liberaverat. 

Successive apud Comorinum promontorium, cum in quadam 
ecclesia servus Dei infidelibus concionaretur, ac propter duritiam 
cordis eorum nihil proficeret, facta oratione, iussit sepulcrum, in 
quo pridie defunctus tumulatus fuerat, aperiri; ac populo signifi- 
cans, ad comprobandam christianae fidei veritatem, mortuum il- 
lum Dei voluntate rursum victurum, linteo, quo cadaver involu- 
tum erat, rescisso, ac rursus precibus ad Deum fusis, mortuo, 
ut viveret imperaverat; qui statim, stupentibus omnibus, surre- 
xerat vivus; quo tam insigni miraculo commoti qui aderant, tum 
alii multi, crediderant in Deum. 

Eodem postea loco mendicus quidam beato viro occurrerat ul- 
ceribus plenus; cuius plagas Franciscus magno charitatis affectu 
lavans, atque aquam, qua eas laverat, ebibens, ac deinde Deum 
Patrem misericordiarum , ut illius pauperis misereretur , orans, 


e vestigio ab omni plaga atque ulcere, Dei munere, pauper ipse 
omnino liber surrexerat. 


50. —BULLA CANONIZATIONIS.—6 AUG, 1623 TY 


Sed et puer quidam Mutani in orientali India pestilenti febre 
vita sublatus, ac linteo insutus de more gentis, viginti quatuor 
horis asservatus, flentibus parentibus ferebatur ad sepulcrum; 
quos, ut vir Dei vidit, misericordia motus super eos, Deum omni- 
potentem , ut puerum vivificaret, genibus flexis precatus fuerat, 
atque aqua benedicta aspersum, rescisso linteo, signo crucis si- 
gnaverat, apprehensaque manu eius in nomine Domini Jesu Chri- 
sti vivam atque incolumem parentibus restituerat: erecta illo in 
loco, ad tantae rei memoriam conservandam, ab incolis magna 
cum celebritate cruce. 

Et successive apud oppidum Combuturae in ora Piscariae 
puer alius in puteum delapsus, suffocatusque, maximo cum ma- 
tris et cognatorum eiulatu efferebatur; cumque ex proxima eccle- 
sia Franciscus occurrisset, misertus eorum, in genua provolutus, 
oculisque in coelum fixis, Deum pro vita pueri precatus, eum 
apprehensa manu in Nomine Domini Jesu Christi surgere iusse- 
rat, et confestim puer surrexerat vivus: quem sanctus vir reddi- 
derat matri suae, stupentibus omnibus, ac maximo cum clamore 
Deo gratias agentibus: quibus ipse praecepit, ne cui rem gestam 
narrarent. 

Insuper dum in Japonia insula Franciscus Christi fidem prae- 
dicaret, accesserat ad eum mercator quidam, a multis annis cae - 
cus, petens, ut sibi a Deo, ut videret, impetraret; Franciscus, re- 
citato super eum evangelio, signüm crucis oculis eius impresse- 
rat; qui eodem temporis momento lucem amissam recuperaverat. 
— Postero vero die reversus ad eum cum uxore ac universa fa- 
milia, genibus advolutus gratias agens, et christianam fidem pro- 
fessus, ad bapstismi gratiam una cum suis omnibus pervenerat. 
Exierat autem tam illustris miraculi fama per omnem terram 
illam, ac multi relictis idolis suis conversi erant ad verum Deum, 

“et Jesum Christum Filium eius, 

Cumque servus Dei ad Sinas in magna navi, qua quingenti 
vehebantur, navigaret, cessaverant adeo venti, ut quatuordecim 
diebus navis eodem loco haesisset immota. Cumque inter caete- 
ras difficultates, aquae penuria valde laboraretur, multique iam 
siti deficerent, vir sanctus omnia navis vasa marina aqua impleri 


A 


712 MONUMENTA XAVERIANA 


iusserat, fusisque instanter ad Deum precibus, super ea signum 
crucis fecerat; ac repente aqua illa salsa dulcis salubrisque effecta 
erat. Quo miraculo, plures qui in navi erant infideles crediderant 
in Deum: quin etiam aquae illius, quae abunde superfuerat, potu, 
plurimi per multas Indiarum provincias, variis, quibus vexaban- 
tur, morbis sanati fuerant. 

Ad eosdem sinas contendens, cum saevissima orta tempesta- 
te omnes de se actum existimarent, et gubernator navis, ne re- 
pentinae vis procellae scapham auferret, validis eam rudentibus 
ad onerariam alligari iussisset; non multo post, abruptis retina- 
culis, scapham tempestas abstulerat tanto impetu, ut pene tem- 
poris momento omnium conspectum effugisset; et prout quisque 
cognatos et necessarios in scapha habebat, certatim eorum casum 
deplorare coeperant. Franciscus ergo universos collacrymantes 
bonum eos habere animum iusserat, ac praedixerat fore ut ante 
triduum filia remearet ad matrem, significans scapham ad onera- 
riam reddituram; prout, Deo dante, apparere visa fuerat, et recte 
ad onerariam tendere et sponte ad illius latus accedere, atque ita 
apte se applicare, ut illi omnes, qui in ea erant, commode exeepti 
fuissent: quae etiam in mediis fluctibus, nemine illam retinente, 
tam diu steterat, quoad religaretur ad navim, attonitis omnibus 
ex miraculo remanentibus. Ad Molucas insulas etiam Franciscus 
advenerat, ubi magno spiritus fervore verbum Dei primus annun- 
tiabat: atque in urbe Tolo viginti quinque millia hominum bapti- 
zaverat: qui cum suasu tyranni cuiusdam Christi fidem deseruis- 
sent, ecclesiam solo aequassent, cruces sanctorumque imagines 
confregissent et conculcassent: Franciscus, zelum Domini zela- 
tus, viginti lusitanos ac quadringentos circiter indigenas ad ul- 
tionem tanti sceleris incitaverat: eoque duce ac victoriae sponso- 
re, tam parva militum manus adversus urbem munitissimam, 
Christi rebellem, expeditionem aggrediebatur; sed cum prope ur- 
bem pervenissent, substiterat vir Dei ac orationi se dederat: sta- 
timque vicinus mons magnum emiserat incendium, adeoque in- 
gentem cineris ac pumicum vim eructaverat, ut urbis atque arcis, 
quae in edito sita erat, muros aequasset; horribilisque propterea | 
terrae motus totam urbem concusserat, plurimasque domos sub- 


50 —BULLA CANONIZATIONIS.—6 AUG. 1623 713 


verterat; quibus malis exterriti incolae, deserta urbe, in proximas 
silvas confugerant: urbs itaque a Francisci militibus facile capta 
erat; cives vero ad eius pedes prostrati, acceptaque salutari poe- 
nitentia, delicti veniam impetrarant. 

Ulterius, cum inter easdem insulas Franciscus navigaret, ac 
saevissima orta esset maris tempestas, ad eam sedandam, Cruci- 
fixi imaginem, quam collo appositam gestare solebat, undis im- 
miserat; quae vi procellae e manibus excussa, in profundum ma- 
ris, non sine magno eius moerore, delapsa erat; sed laetificaverat 
Dominus animam servi sui; nam cum ad terram applicuisset ac 
secus littus iter faceret, marinus cancer ex undis subito prosilue- 
rat, atque ante pedes ipsius steterat, eamdem crucem morsibus 
elevatam gerens; et Franciscus in genua provolutus eam devote 
Susceperat, ac diuturna oratione ob tam egregium munus Deo 
gratias egerat. 

Prophetico etiam spiritu Deus servum suum, quem in lucem 
gentium dederat, illuminaverat, atque adeo insigne donum plu- 
rimis manifestaverat exemplis. Atque inter caetera, cum acen 
populi, inter quos etiam turcae erant multi, sexaginta navium 
classe vecti, christianorum naves concremassent, ac multos cru- 
delissimis suppliciis affectos enecassent, ducenti ac triginta mili- 
tes in octo naves distributi, Francisco suadente, ac in nomine 
Domini exercituum victoriam promittente, classem barbarorum 
insecuti erant; transactoque iam mense, cum nullus ab ipsis nun- 
tius adveniret, consternatis omnibus, iamque de civium suorum 
salute desperantibus, Franciscus in ipsa conflictus hora, classium 
congressum ac insignem christianorum victoriam, haud secus ac 
Si praesens esset, in concione narraverat; ac diem, quo tantae rei 
nuntius adventurus esset, praedixerat. Quae omnia, cum ingenti 
omnium admiratione, eo ipso quo designaverat tempore, certis 
nuntiis approbata fuerant. 

Cumque duae naves eodem tempore e portu solvissent, prae- 
dixerat Franciscus, suborta magna in navi tempestate, alteram 
naufragium passuram; alteram vero, et in hac ipse reperiabatur, 
extra omne maris periculum in navali dissolvendam; quam prae- 
dictionem utriusque exitus comprobaverat, cum alterius fragmen- 


714 MONUMENTA XAVERIANA 


ta non multo post conspecta fuissent, altera vero, multis tute 
peractis itineribus, cum, publicato vaticinio, sancti Patris navis 
vocaretur, ac, ubicumque appelleret, cum plausu exciperetur, 
demum post multos annos in navali, ut reficeretur subducta, 
sponte corruerat. 

Grassante quoque pestilentia in lusitanorum ac hispanorum 
classibus, quae ad Amboinam insulam appulerant, cum sanctus 
vir aegrotis de more ministraret, a Joanne de Arausio, ut vinum 
sibi ad eorum usum elargiretur, petierat; quod Arausius grava- 
tim, timens ne sibi deesset, miserat; quem Dei servus admonue- 
rat ut in charitatis operibus largior esse vellet: brevi etenim 
fore, ut vita defungeretur, eiusque omnia bona in usus pauperum 
cederent. Cumque post non multum temporis spatium, ad Ter- 
natem insulam, quae ducentis amplius milliaribus a loco-distabat, 
adventasset, ac missae sacrificium celebraret, versus ad popu- 
lum: orate, dixerat, pro anima Joannis de Arausio, qui modo 
exspiravit. Stupentibus omnibus, post duodecimum demum diem 
supervenerat qui visionem sancti viri verissimam fuisse, nuntia- 
ta Arausii morte, declaraverat. 

Mercatori cuidam, Meliapore discessuro ac munusculum ali- 
quod tanquam benevolentiae signum a se postulanti, servus Dei 
B. Mariae Virginis coronam precariam e collo detractam elargi- 
tus erat, affirmans fore ut, quandiu illam penes se haberet, ab 
omni maris periculo incolumis esset evasurus. À portu itaque 
mercator solvens, naufragium fecerat; cumque in tabulata, ex 
lignis raptim composita, cum nonnullis aliis vectoribus exsiliis- 
set, et in alto mari, alienato a sensibus animo, visus esset sibi 
cum ipso servo Dei Francisco in eo loco, in quo coronam preca- 
riam praedictam acceperat, colloqui, quinto demum die, ex quo 
desilierat in illa tabulata, ab ea animi exstasi, velut ab alto so- 
mno experrectus, cum neque tabulata, neque socii umquam com- 
paruissent, in littore Negapatani prope Meliaporem salvum et in- 
columem se repererat. 

. Petro Vellio autem, qui summa volüntate in quoddam chari- 
tatis opus pecuniam viro Dei elargitus fuerat, promiserat fore ut 
numquam el necessaria deesent, ac mortis horam divinitus prae- 


50.— BULLA CANONIZATIONIS.—6 AUG. 1623 715 


cognosceret; quorum utrumque acciderat. Nam, quamvis Petrus 
maxima perpessus esset rei familiaris detrimenta, semper tamen 
ab omnibus summam liberalitatem expertus erat, ac transactis 
demum multis annis, revelata sibi mortis hora, se in ecclesia in 
feretro composuerat, auditaque missa ac precibus, quas pro ani- 
mae suae salute recitari iusserat, ibidem statim in pace obdor- 
miverat. 

Demum vir Dei, consummato feliciter peregrinationis suae 
cursu, fama sanctitatis clarus et bonis operibus plenus, cum ei 
benedictionem patriarchae Abrahae Dominus spiritualiter elargi- 
tus esset, ut multarum gentium pater efficeretur, et filios, quos 
Christo Jesu genuerat, super stellas coeli et super arenam, quae 
est in littore maris, multiplicatos videret, et ex eis plurimos pro- 
prio sanguine laureatos ad coelestia regna praemisisset: orienta- 
lium Indiarum apostolus ab universis Indiae regnis totoque chri- 
stiano orbe appellatus, dum aditum evangelio in vastissimo Si- 
narum imperio quaerebat, assiduis laboribus, quos ultra humanas 
vires pro gloria Dei toleraverat, confractus, in insula prope Si- 
nas, die secundo Decembris anni Domini MDLII, ad coelestem 
gloriam, perpetuo cum Deo regnaturus, evolaverat. Defuncti 
corpus viva calce perfusum, ut exesa carne ossa in Indiam ex- 
portarentur, inclusumque arca lignea sepultum fuerat; quod post 
quatuor menses effossum, ita recens ac tractabile, vestimentis- 
que adeo integris, ac si nuper esset tumulatum, repertum exsti- 
terat. Et quamvis nullo odoramentorum genere curatum fuisset, 
divino tamen munere eam odorum fragrantiam spirabat, ut esset 
super omnia aromata. Calce itaque rursus iniecta, Malacam, 
quae in orientali India urbs est celeberrima, delatum exstiterat. 
In qua, cum saevissima pestis plurimos quotidie conficeret, ingen- 
ti beneficentia adventum eius Deus insigniverat. Nam sacro cor- 
pore in urbem illato, adeo omnis contagio desierat, ut ea dein- 
ceps nullus omnino correptus fuisset. Arca itaque rursus aperta, 
integrum, sicut antea, eamdemque odoris suavitatem diffundens, 
repertum etiam fuerat. Cumque in novo loculo conderetur, ex 
. humero, ob arculae brevitatem paulum compresso, recens san- 
guis effluxerat. Nono demum post obitum mense, sepulcro iterum 


716 MONUMENTA XAVERIANA 


patefacto, rursus ut antea divina virtute a corruptione immune 
ac coelestibus perfusum aromatibus inventum, velo, quo facies 
eius operta fuerat, ob ingestae terrae pondus, recenti cruore con- 
sperso. Nova itaque arca, sericea aureaque veste contecta, pre- 
tiosissimum pignus inclusum, in Indiam ac Coccini portum dela- 
tum erat, confluentibus undique ad honorandum communis in 
Christo [esu parentis corpus, plurimis earum gentium populis. 
Inde Goam insigni celebritate translatum, a prorege ac omnibus 
civium ordinibus maxima frequentia ac devotione exceptum, et 
in ecclesia Societatis lesu, ut populorum devotioni satis fieret, 
validis cancellis inclusum, omnium oculis per triduum expositum 
remanserat; eiusdemque proregis iussu ab insigni medico, dein- 
deque a vicario goano visitatum ac pertentatum, omni ex parte 
incorruptum, integris etiam intestinis compertum fuerat, manan - 
te etiam ex parvo inflicto vulnere recenti cruore. 

Quo tempore, cum mulier quaedam affectu devotionis incita- 
ta, specie osculantis, pedis digitum, ut illum abscinderet, morsu | 
apprehendisset, statim sanguis effluxeratí Sed Altissim — beni- 
gnitas non his modo mirabilibus sanctum suum in conspectu o- 
mnium -populorum mirificaverat; sed omni tempore ingentia 
praestabat beneficia his, qui eius intercessionem fideliter implo : 
rabant: ut plurimis exemplis, praesertim vero infra insertis, ma- 
nifestum erat. 

Puer quidam Goae natus, qui utrumque pedem a nativitate 
adeo aridum et crura sicca habebat, ut illis non posset insistere, 
sed manibus reptare cogeretur, ad servi Dei sepulcrum ab edu- 
catrice perductus, singulis novem diebus visitare statuerat. Cum- 
que votum coepisset adimplere, tertia iam die, qua sepulcrum vi- 
sitabat, puer in eius gremio exsistens, repente ferream sepulcri 
cratem manibus apprehendens, suis exstare pedibus et ambulare 
coeperat, et statim omnino sanus evaserat; et intra novem dies 
quos promiserat, crura carne repleta fuerant, et sic semper va- 
lens et sanus deinde vixerat. ! 

Cottatae, Indiae orientalis civitate, unius mensis infans mor-. 
tuus ad sepulturam delatus erat. Voverant itaque cum ingenti 
fide parentes, se insigne donum, si puer reviveret, sepulcro ser- 


, 


50.—BULLA CANONIZATIONIS —6 AUG. 1623 717 


vi Dei oblaturos, ac Francisci nomem ei imposituros. Repente 
infans aperire oculos, brachia pedesque movere ac vagire coepe- 
rat; ac paulo post non vivum modo, sed et omnino sanum atque 
incolumem filium receperant; redditisque cum ingenti gaudio 
votis, tan insigne miraculum per totam illam regionem divul- 
garant. 

In eadem urbe caeco cuidam sanctus per quietem apparuerat, 
eumque monuerat, ut ad ecclesiam eius visitandam, oculorum 
lumen ibi recepturus, pergere non differret. Paruerat fideliter 
homo; ac, dum per novem dies ante Francisci imaginem orabat, 
repente, discussa omni caecitatis caligine, sanatus erat et per- 
fecte viderat. 

Quin etiam leprosus quidam in eodem loco magna fiducia ad 
sancti intercessionem confugerat; proprioque corpore, oleo lam- 
padis, quae ad eius imaginem ardebat, peruncto, dum prostratus 
orabat, repente a lepra mundatus atque omnino sanus effectus 
erat. 

Eamdem virtutem experta erat Francisca Rebelles, quae a 
multo tempore sanguinis fluxum ac ventris tumorem cum ingen- 
ti dolore patiebatur. Lampadis enim, ante eius imaginem pen- 
dentis, identidem se oleo ungens, statim adeo perfecte convalue- 
rat, ut nullas amplius eorum morborum sensisset reliquias. Fre- 
quenter enim acciderat, ut lampades ad eamdem servi Dei 
imaginem appensae, aqua tantum benedicta infusa, haud secus 
ac si oleo plenae essent, arderent lucerentque: stupentibus etiam 
infidelibus, quos ad tantae rei miraculum conspiciendum, non 
sine magno fidei nostrae incremento christiani invitabant. 

Cum frustra omnes medicae artis opes expertus esset Gundi- 
salvus, coccinensis civitatis incola, ut inveterato cancri morbo, 
qui pectus eius assiduis doloribus vexabat, mederetur, ad divi- 
nam opem conversus, omnipotentis Dei misericordiam, ut se 
B. Francisci meritis sanum faceret, imploraverat. Imaginem igi- 
tur eius aere excusam ulceri applicaverat, eodemque. momento 
ab omni plaga incolumis evaserat. 

Eiusdem urbis civis Emmanuel Rodríguez pedes habebat ul- 
ceribus plenos et ob nervorum contractionem adeo debiles, ut 


718 MONUMENTA XAVERIANA 


illis insistere non valeret: quibus malis gravis et periculosa dy- 
senteria accesserat. Medicis itaque de eius vita diffidentibus, cum 
ad intercessionem famuli Dei Francisci aeger confugisset, eadem 
imagine corpus suum in formam crucis signaverat, et aquam, in 
qua eadem mersa fuerat, ebiberat; talemque divinae virtutis sen- 
serat effectum, ut intra tridui tempus ab omnibus morbis inco- 
lumis integram consecutus fuisset sanitatem. 

Eiusdemmet servi Dei imaginis praesentem agnoverat virtu-: 
tem Maria Diaz; septem etenim annis caecitatem ac paralysim 
perpessa, signum crucis debilitatis membris impresserat, eaque 
eiusdem imaginis immersione aqua sanctificata laverat; necdum 
septem praeterierant dies, cum oculorum lumen, ac totius corpo- 
ris coelesti dono acceperat incolumitatem. 

Hincque factum erat, ut cum tot tantisque signis servum 
suum omnipotens Deus in brachio excelso clarificaret, et per uni- 
versum iam terrarum orbem tot mirabilium praeconia longe late- 
que diffunderentur, ac propterea non solum Christi fidelium erga 
ipsum devotio magna susciperet incrementa, sed multorum etiam 
infidelium corda ad cognoscendum Deum et Dominum nostrum 
Iesum Christum illuminarentur, Ioannes, Lusitaniae rex prae- 
dictus, zelo devotionis accensus, institerat, ut a diversis locorum 
ordinariis super eius sanctitate et miraculis processus fierent. Qui 
cum diligenter munus suum explevissent, ac procedentibus tem- 
poribus omnia acta ad hanc sanctam sedem trasmissa fuissent; 
recol. mem. Paulus Papa V, etiam praedecessor noster, tunc 
suus, instante pro servi Dei canonizatione etiam clarae mem. 
Philippo III, Hispaniarum rege catholico, deputavit bonae mem. 
Horatium Lancellottum, tunc Rotae auditorem, eoque ad cardina- 
latus honorem sublimato, dilectum filium magistrum Ioannem 
Baptistam Coccinum eiusdem Rotae decanum, et pariter bonae 
mem. Franciscum Sacratum, tunc archiepiscopum damascenum 
et auditoris Rotae locum tenentem, ac deinde S. R. E. cardina - 
lem: qui et antiquos processus examinarent, et novos auctoritate 
- apostolica faciendos, quatenus ipsis videretur, decernerent, atque: 
omnia eidem Paulo praedecessori una cum eorum sententia refer- 
rent. Oui litteras remissoriales ad diversos praelatos in. Hispa 


50.—BULLA CANONIZATIONIS.—6 AUG. 1623 719 


niarum, Lusitaniae ac Indiarum regnis constitutos decreverant, 
atque ipsi interim in curia novos testes examinarant. Cumque 
praedicti iudices partibus suis perfuncti essent, eisdem auditori- 
bus processus a se confectos transmiserant. Qui omnibus summa 
cum maturitate per plurimum temporis spatium, ut negotii gra- 
vitas postulabat, consideratis ac perpensis, eidem Paulo praede- 
cessori retulerant, iuxta canonicarum sanctionum decreta, abun- 
de constare de vitae sanctimonia ac eximiis virtutibus servi Dei 
Francisci, deque miraculis, quae tam eo vivente, quam post feli- 
cem eius obitum, eius meritis et intercessionibus Deus omnipo- 
tens operari dignatus erat; dignumque videri, si eidem placeret, 
ut in SS. confessorum catalogo adscriberetur. Cumque interim 
praedictus Paulus praedecessor, humanitatis debitum persolvisset; 
et praedictus Gregorius praedecessor ad sacri apostolatus apicem 
divina providentia assumptus fuisset; ac pro parte charissimi in 
Christo filii nostri, tunc sui, Philippi III, Hispaniarum regis ca- 
tholici, instanter requisitus esset ut negotium huiusmodi promo- 
vere ac ad ulteriora procedere dignaretur, accederentque alio- 
rum principum et praelatorum, et totius Indiae cleri, idem sup- 
pliciter exposcentium, preces, praedictus Gregorius praedecessor, 
ut in re tam gravi ea, qua decebat, maturitate progrederetur, 
praedictorum auditorum relationem ad S. R. E. cardinales sacris 
ritibus praefectos, ut rursus totum negotium quam diligentissime 
discuterent, remisit. 

Quod cum illi accurate perfecissent, ac pro servi Dei canoni- 
zatione omnes unanimiter censuissent, bonae mem. Franciscus 
- Maria episcopus portuen., S. R. E. cardinalis de Monte nuncupa- 

tus, totius processus summam, et suam collegarumque senten- 
tiam, coram dicto Gregorio praedecessore, et venerabilibus fra- 
tribus nostris, tunc suis, S. R. E. cardinalibus, de quorum nu- 
. mero tunc eramus *, in consistorio suo secreto exposuit. Quibus 
 -auditis, reliqui cardinales ad ulteriora fore procedendum, com- 
muni suffragio pronuntiarunt. Igitur cum in publico consistorio 
quondam Iulius Zambeccarius, tunc aulae consistorialis advoca- , 


* Nimirum, cardinalis Maphaeus Barberinus. Cf. n. 45, annot. 16; 
cf. et n. 44. 


720 MONUMENTA XAVERIANA 


tus, plurima de huius servi Dei vita et virtutibus enarrasset, at- 
que eiusdem Hispaniarum regis catholici preces pro eadem cano- 
nizatione exposuisset, utque ad eam procedere dignaretur humi- 
liter supplicasset, dictus Gregorius praedecessor, praedicti regis 
pietatem et religionis zelum pl urimum in Domino commendans, 
super re tanta eosdem S. R. E. cardinales atque episcopos in 
romana curia praesentes consulendos esse respondit. Atque inte. 
rim cardinales et episcopos praedictos intimo cordis sui affectu 
vehementer in Domino hortatus est, ut in omni humilitate et la- 
crymis, in ieiuniis et eleemosynis exposcerent ab eo, qui est via 
et veritas, ut dirigire dignaretur gressus suos in semitis suis, ut 
ingrederetur in veritate sua, ut quod beneplacitum esset in con- 
spectu eius, intelligere et perficere eo auxiliante valeret. Sequen- 
ti itaque semipublico consistorio *, ad quod non cardinales modo, 
sed etiam patriarchas, archiepiscopos, atque episcopos in curia 
praesentes convocari mandavit; praesentibusque etiam sedis apo- 
stilicae notariis, necnon sacri palatii apostolici causarum audito- 
ribus, cum plurima de egregia viri Dei Francisci Xaverii vita ac 
miraculis enarrasset; quanta insignis hic Dei servus pro nomine 
Domini nostri lesu Christi pertulisset, quantoque cum proventu, 
Domino incrementum dante, per incognitas nationes verbum 
eius disseminasset, exposuisset; commemoratis etiam instantiis, 
quae coram dicto Gregorio praedecessore, tum a rege catholico, 
tum ab aliis etiam reipublicae christianae regibus et principibus 
fiebant: cum singulorum sententias requisisset: omnes uno ore 
benedicentes Deum, qui honorificantes se glorificat, servum eius 
Franciscum Xaverium canonizandum esse, atque inter SS. con- 
fessores adscribendum censuerunt. Quorum omnium audito con- 
sensu, exsultavit in Deo salutari nostro, gratias agens ei, qui est 
gloria virtutis nostrae, in cuius beneplacito contra omnes adver- 
sarias potestates exaltatur cornu nostrum, qui Ecclesiam suam in 
diebus istis hoc lumine illustrare ac novo patrocinio munire di- 
gnatus esset. Canonizationis itaque publicavit diem infra scri- 
;ptum; eosdemque fratres et filios nostro paterna charitate mo- . 


Vader 46% 


50.—BULLA CANONIZATIONIS.—6 AUG, 1623 721 


nuit, ut bonis operibus inhaerentes, precarentur Deum misericor- 
diarum, ut super eos sereno vultu respicere, et eorum actiones 
ad voluntatem eius perficiendam dirigere dignaretur. 

Demum, peractis omnibus, quae ex sacris constitutionibus ac 
romanae ecclesiae consuetudine peragenda erant, quarto idus 
Martii *, pontificatus sui anno secundo, in sacrosancta principis 
apostolorum basilica, cum eisdem cardinalibus, nec non patriar- 
chis, archiepiscopis, et episcopis, romanae curiae praelatis , offi- 
cialibus et familiaribus suis, clero saeculari et regulari, maxima- 
que populi frequentia convenit. Ubi repetitis pro canonizationis 
decreto, nomine eiusdem charissimi in Christo filii nostri Philip- 
pi, Hispaniarum regis catholici, a dilecto filio nostro, tunc suo, 
Ludovico tituli S. Mariae Transpontinae cardinale Ludovisio 
nuncupato, eius secundum carnem nepote, per Iulium Zambec- 
carium, advocatum praedictum petitionibus, decantatis sacris pre: 
cibus ac litaniis, et Spiritus Sancti gratia humiliter implorata, ad 
honorem sanctissimae et individuae Trinitatis, ac fidei catholicae 
exaltationem, auctoritate omnipotentis Dei Patris, et Filii, et Spi- 
ritus Sancti, ac BB. Petri et Pauli apostolorum, ac sua, de eorum- 
dem S. R. E. cardinalium, patriarcharum, archiepiscoporum et 
episcoporum in romana curia praesentium consilio ac unanimi 
consensu, gloriosae mem. Franciscum Xaverium, de cuius vitae 
sanctitate, fidei sinceritate, ac miraculorum magnitudine ac fre- 
quentia plene constabat, sanctum esse definivit, et in sanctorum 


- confessorum catalogo adscribendum esse decrevit, et adscripsit; 


illumque ab universis Christi fidelibus, tamquam vere sanctum 


. honorari ac venerari mandavit. 


Ac ut ab universali Ecclesia in eius honorem ecclesiae et al- 
taria, in quibus sacrificia Deo offerantur, aedificari et consecra- 
ri; et singulis annis die secundo Decembris, qua ad coelestem 
gloriam vocatus est, eius officium, ut de sancto confessore, ad 
praescriptum romani breviarii celebrari posse, statuit. 

Eademque auctoritate omnibus Christi fidelibus vere poeni- 


tentibus et confessis, qui singulis annis eodem festo die ad se- 


. ^ Cfr. n. 46, IV, cum annot, 4. 
«.MosUM. XAV., II. 46 


722 MONUMENTA XAVERIANA 


pulcrum, in quo corpus eius requiescit, visitandum accederent, 
unum annum et unam quadragenam; iis vero qui in eiusdem festi 
octava, quadraginta dies de iniunctis poenitentiis misericorditer 
in Domino relaxavit. 

Postremo gratiis Deo cum exultatione actis, quod sanctum 
suum in conspectu omnium gentium honorificasset, ac tam in- 
signi splendore Ecclesiam suam decorasset, cantata in S. Fran- 
cisci honorem solemni sanctorum confessorum oratione, ad alta- 
re principis apostolorum missam celebravit cum eiusdem sancti 
confessoris commemoratione; omnibusque Christi fidelibus prae: 
sentibus plenariam omnium peccatorum suorum indulgentiam 
elargitus est. 

Ne autem de definitione, decreto, adscriptione, mandato, sta- 
tuto, relaxatione, aliisque praemissis, pro eo quod super illis 
ipsius Gregorii praedecessoris litterae, eius superveniente obitu, 
confectae non fuerunt, valeat quomodolibet haesitari, volumus, 
et apostolica auctoritate decernimus, quod definitio, decretum, 
adscriptio, statutum, relaxatio, impartitio, aliaque praemissa a 
dicta die, quarto idus Martii, suum debitum sortiantur effectum, 
ac si super illis ipsius Gregorii praedecessoris litterae sub datum 
eiusdem diei confectae fuissent, prout superius enarratur; quod- 
que praesentes litterae ad probandum plene definitionem, decre- 
tum, adscriptionem, aggregationem, statutum, relaxationem et 
alia praemissa ubique sufficiant; nec ad id probationis alterius ad- 
miniculum requiratur. 

Caeterum, quia difficile foret praesentes nostras litteras ad 
singula loca ubi opus esset, deferri, volumus ut earum exemplis 
etiam impressis, manu publici notarii subscriptis, et sigillo ali- 
cuius personae in dignitate ecclesiastica constitutae munitis, ea- 
dem ubique fides habeatur, quae ipsis praesentibus adhiberetur, 
si essent exhibitae vel ostensae. 

Nulli ergo omnino hominum liceat hanc paginam nostrorum 
decreti et voluntatum infringere, vel ei ausu temerario contraire, 
Si quis autem hoc attentare praesumpserit, indignationem omni- 
potentis Dei ac BB. Petri et Pauli apostolorum eius, se noverit 
incursurum. 


50.—BULLA CANONIZATIONIS.—6 AUG. 1623 723 


Datum Romae, apud S. Petrum, anno Incarnationis domini- 
cae MDCXXIII, octavo idus Augusti, pontificatus nostri anno 
primo. 


M4 EGO URBANUS caTHOLICAE ECCLESIAE EPISCOPUS 


H3 Ego Dominicus tit. S. Laurentii in Lucina, Presb. Card. 
Ginnasius. 

Hà Ego M. * tit. SS, Quirici et Iulittae, Presb. Card. Lan- 
tes. 

H4 Ego P. * tit. SS. Nerei et Achillei, Presb. Card. Cre- 
scentius. 


H4 Ego A. ' tit. S. Petri in vinculis, Presb. Card. Cappo- 


BB Ego G. ? tit. S. Crucis in lerusalem Presb. Card. 


H4 Ego Tib. ? tit. S. Priscae, Presb. Card. Mutus. 

&& Ego Rob. '? tit. S. Alexii, Presb. Card. Ubaldinus. 

ER Ego Iulius tit. S. Sabinae, Presb. Card. Sabellus. 

H3 Ego Guido tit. S. Mariae de Populo, Presb. Card. Ben- 
tivolus. 

&& Ego Iulius tit. S. Mariae super Minervam, Presb. Card. 
Roma. 

mM Ego F. Desiderius '' tit. S. Clementis, Presb. Card. de 
Cremona. 

Bm Ego Cosmus tit. S. Pancratii, S. R. E. Card. de To- 
rres. 

m Ego C. '* S. Nicolai in Carcere, Diacon. Card. Pius. 


5 Marcellus. 

$ Petrus Paulus. 

7 ' Aloisius. 

* Gaspar. 

9 "liberius. 

*0 Robertus. 

!! Fr. Desiderius Scalia, O, P., cremonensis. 
'? Carolus 


724 MONUMENTA XAVERIANA 


HJ Ego Hippolytus S. Mariae Novae, Diacon. Card. Aldo- 
brandinus, S. R. E. Camerarius. 
BH Ego A. " S. R. E. Diac. Card. de la Cueva. 


51 
DE CULTU SANCTI FRANCISCI XAVERII 
! DIPLOMATA NONNULLA | 
l. URBANUS VIII. —22 DECEMBRIS 1638 ' 
De festo S. Xaverii incidente in dominicam adventus. 


Vrbanvs papa VIII, ad fvtvram rei memoriam.—Alias felicis 
recordationis Gregorius papa XV, praedecessor noster, omnibus 
et singulis praesbyteris et clericis Societatis Iesu, ac aliis vtrius- 
que sexus christifidelibus vere poenitentibus et confessis, ac 
sacra communione refectis, qui aliquam ex ecclesiis dictae So- 
cietatis ubique existentibus in festo sancti Francisci Xauerii de- 
uote visitassent, plenariam omnium peccatorum suorum indul- 
gentiam et remissionem misericorditer in Domino perpetuo con- 
cessit, prout in literis desuper confectis plenius dicitur conti- 
neri. Cum autem sicut praepositus generalis dictae Societatis 
nobis nuper exponi fecit, festum Sti. Francisci Xauerii praedicti 
quandocumque in dominicam primam adventus incidat, cupiat- | 
que propterea illud in aliam nobis beneuisam diem, ut infra trans- 
ferri, nos, ad augendum eorum praesbyterorum, aliorumque 
utriusque sexus christifidelium, deuotionem, et animarum salu- 
tem, coelestibus Ecclesiae thesauris pia charitate intenti, quoties- 
cumque de caetero festum huiusmodi in dictam primam domi- 
nican aduentus inciderit, celebrationem festi huiusmodi in unum 
ex diebus infra octavam festi praedicti Sti. Francisci, apostolica 
auctoritate tenore praesentium perpetuo transferimus; iisdem- 
que presbyteris, ac aliis christifidelibus praedictis, aliquam ex di- 


** Alphonsus. 


* Ex Romae typis edito exemplo (quod intellige et de tribus sequenti- 
bus). Cf. annot. 11, 3. 


51. — DIPLOMATA DE CULTU 725 


ctis ecclesiis Societatis huiusmodi visitantibus et praemissa per- 
agentibus, die in quam celebrationem festi huiusmodi transferri 
contigerit, plenariam similiter omnium peccatorum suorum in- 
dulgentiam et remissionem misericorditer in Domino concedimus. 
In contrarium facientibus non obstantibus quibuscumque. Volu- 
mus autem quod praesentium transumptis, etiam impressis, et 
manu alicuius notarii publici subscriptis, et sigillo alicuius per- 
sonae in dignitate ecclesiastica constitutae munitis, eadem pror- 
sus fides adhibeatur, quae praesentibus adhiberetur, si forent ex- 
hibitae vel ostensae.—Dat. Romae apud S, Petrum, sub annulo 
piscatoris, die XXII Decembris MDCX XXVIII, pontificatus no- 
stri anno decimosexto.—M. A. MARALDUS.—Loco r3 annuli pi- 
scatoris. 


ll. SACRA RITUUM CONGREGATIO .— 28 APRILIS 1663 


Officium divinum in honorem S. Xaverii, universae Ecclesiae 
praescribit. 


Decretum.—Romana. — Eminentissimi domini sacrorum ri- 
tuum congregationi praepositi censuerunt, ab omnibus Christi 
fidelibus, tum secularibus, tum regularibus, qui ad horas canoni- 
cas persolvendas tenentur, in posterum officium sancti Francisci 
Xauerii Societatis lesu, de Ecclesia catholica late per Orientem 
evangelio propagato optime meriti, recitandum tertia Decembris, 
sub ritu semiduplici confessoris non pontificis, si ita sanctissimo 
visum fuerit, Sanctitas sua, relatione sibi facta, benigne annuit, 
et executioni mandandum statuit, —Die 28 Aprilis 1663.— 
I. Episc. SABINEN. CARD. SaccHETTUS.—Loco ME sigilli.—BER- 
NARDINUS CASALIUS, Sac. Rit. Congreg. Secr. — Gratis etiam 
quoad scripturam. 


ill. ALEXANDER VII.—18 juLu 1663 
Translato festo S. Xaverii, transferuntur et indulgentiae. 


Alexander papa VII, ad perpetvam rei memoriam.—Cum, 
sicut accepimus, alias foelicis recordationis Gregorius papa XV 


726 MONUMENTA XAVERIANA 


praedecessor noster, volens omnes et singulas ecclesias presby- 
terorum Societatis lesu vbique existentes aliquo spirituali mune- 
re illustrare, de omnipotentis Dei misericordia, ac beatorum Pe- 
tri et Pauli apostolorum eius auctoritate confisus, omnibus et 
singulis vtriusque sexus Christi fidelibus vere poenitentibus, et 
confessis ac sacra communione refectis, qui aliquam ex dictis 
ecclesiis presbyterorum Societatis Iesu vbique existentes in san- 
cti Ignatii vltima Iulii, ac sancti Francisci Xauerii secunda De- 
cembris mensium celebrari solitis festis diebus, a primis vesperis 
vsque ad occasum solis dierum huiusmodi, singulis annis deuote 
visitassent, et ibi pro christianorum principum concordia, haere- 
sum extirpatione, ac sanctae matris Ecclesiae exaltatione pias ad 
Deum preces effuderint, plenariam omnium peccatorum suorum 
indulgentiam et remissionem in Domino perpetuo concessit, prout 
in eiusdem Gregorii praedecessoris litteris in simili forma breuis, 
die VIII mensis Iunii MDCXXII desuper expeditis, quarum te 
nor praesentibus pro plene et sufficienter expressis haberi volu- 
mus, vberius continetur; cum autem sicut praedicti presbyteri 
Societatis Iesu nobis nuper exponi fecerunt quod officium et fe- 
stum praedicti sancti Francisci Xauerii die secunda ad tertiam 
diem mensis Decembris apostolica auctoritate per nos translata 
sint; nobis propterea humiliter supplicari fecerunt praedicti pre- 
sbyteri Societatis lesu, vt indulgentias et peccatorum remissiones | 
a praedicto Gregorio praedecessore ecclesiis presbyterorum So- 
cietatis lesu huiusmodi die festo eiusdem sancti Francisci Xaue - 
rii die secunda mensis Decembris vt praefertur celebrari solitis 
concessas, ad tertiam diem eiusdem mensis Decembris etiam 
transferre, de benignitate apostolica dignaremur. Nos igitur eos- 
dem presbyteros Societatis Iesu spiritualibus fauoribus et gratiis 
prosequi volentes, supplicationibus illorum nomine nobis super 
hoc humiliter porrectis inclinati, indulgentias et peccatorum re- 
missiones a praedicto Gregorio praedecessore ecclesiis presbyte- 
rorum Societatis Iesu die festo praedicti Francisci Xauerii, die se- 
cunda mensis Decembris singulis annis celebrari solitis, conces- 
sas, ad tertiam diem eiusdem mensis Decembris, seruata tamen 
in reliquis omnibus et singulis dicti Gregorii praedecessoris litte- 


= 
+. 


5I.— DIPLOMATA DE CULTU 427 


rarum huiusmodi forma, apostolica auctoritate, tenore praesen- 
tium perpetuo transferimus, et perpetuis futuris temporibus trans- 
latas esse decernimus, ita vt in posterum Christi fideles aliquam 
ex ecclesiis presbyterorum Societatis lesu vbique existentium vi- 
sitantes, indulgentias et peccatorum remissiones a praedicto Gre- 
gorio praedecessore alias concessas, non amplius secunda, sed 
tertia die mensis Decembris huiusmodi lucrabuntur. Non ob- 
stantibus eiusdem Gregorii praedecessoris litteris praedictis ac 
constitutionibus et ordinationibus apostolicis, nec non cancella- 
riae apostolicae regulis, caeterisque contrariis quibuscumque. 
Volumus autem quod praesentium transumptis etiam impressis, 


manu alicuius notarii publici subscriptis, et sigillo personae in 


dignitate ecclesiastica constitutae munitis, eadem prorsus fides 
adhibeatur, quae praesentibus adhiberetur si forent exhibitae 
vel ostensae, Dat. Romae apud Stam. Mariam Maiorem, sub 
annulo piscatoris, die XVIII Iuli MDCLXIII, pontificatus no- 
stri anno nono. —S. VaoriNus.— Loco t*& sigilli. 


IV. SACRA RITUUM CONGREGATIO 


22 SEPTEMBRIS 1663 
Elogium S. Xaverii inserendum martyrologio romano. 


Formula die 3 Decembris imprimenda primo loco in martyro- 
logio romano, ac legenda, annunciando festum Sti. Francisci Xa- 
verii, Soc. lesu, Indiarum apostoli, iuxta infrascriptum decretum 
Sac. Rit. congregationis. —Romana.—«In Sanciano, Sinarum in- 
sula, Sti. Francisci Xaverii e Societate Iesu, Indiarum apostoli, 
multitudine infidelium, quos convertit ad Christum, et magnitu- 
dine miraculorum, praesertim in suscitandis mortuis, et spiritu 
prophetiae toto orbe conspicui. Qui confectus laboribus pro fide 
susceptis, plenus meritis, obdormivit in Domino die secunda De- 
cembris; eius tamen festum, iussu Alexandri papae VII, hac die 
celebratur».—Sacra Rituum congregatio supradictam formulam, 
qua festum Sti. Francisci Xaverii romano martyrologio die 3 De- 


cembris inserendum est, mature perpensam approbavit, et in 
novis editionibus iuxta dispositionem eiusdem martyrologii, pri- 


728 MONUMENTA XAVERIANA 


mo loco ac initio lectionis die 3 Decembris apponi mandavit, eo 
quia de eodem sancto ab ecclesia universali in posterum recitan- 
dum sit officium. Hac die 22 Septembris 1663.— M. EPisc. Sa- 
BINENSIS, CARD. GINETTUS.—Loco Pg sigilli.— BERNARDINUS 
CAsaLIUS, Sac. Rit. Congreg. Secr. 


V. INTERNUNCIUS PONTIFICIUS 


BRUXELLIS I4 NOVEMBRIS 1663 * 
Documentum superius, M, communicat rectori universitatis duacensis, 


Lettre de monseigneur le reverendissime et illvstrissime in- 
ternonce apostoliqve a monsievr le rectevr magnifiqve et a la flo- 
rissante vniversité de Douay, tovchant le cvlte et veneration de 
S. François Xavier, apostre des Indes.— Magnifice Domine. Cre- 
brescentia in dies D. Francisci Xaverii miracula sanctissimum | 
D. N. permouerunt, vt eius festum in omnibus ecclesiis 3 De- 
cembris obseruari decerneret, dignum censens vt sanctum hunc 
virum, qui tot prouinciis ad euangelicae fidei veritatem perdu - 
ctis de catholica Ecclesia tam luculenter meritus est, quemque 
Dominus Deus tot signis tum in vita, tum ac magis post mortem 
illustrare voluit, publico in commune cultu veneremur. Hoc cer- 
te tempore quo res publica christiana tot bellis ac dissidiis agita- 
tur, merito diuum hunc thaumaturgum orauerimus, vt in con-. 
fractione stet ante conspectum Domini; quo placata eius interces- 
sionibus diuina iustitia, quassatio cesset: quem in finem, operae 
pretium duxi exemplar tam missae quam officii de eodem indi- 
cti, hisce acclusum R.** V.** transmittere, quo accedente ipsius 
zelo, pia sanctissimi D. N. constitutio eo melius suum isthic sor- 
tiatur effectum. Interim R.** V,** fortunatissima quaeque animi- 
tus exopto. Bruxellis 14 Nouembr. 1663.—Mag.** D. V.—Ad- 
dictissimus et officiosissimus. —H.* Abb. M.* R. *. 


2 Ex typis dato Duaci exemplo. 

*  Adduntur hic elogium inserendum martyrologio romano (vide IV), et 
oratio propria S. Xaverii; in altera columna, utriusque, et epistolae supra | 
positae, versio gallica apponitur; tum concludit: 


51.—DIPLOMATA DE CULTU 729 


Vl. CLEMENS X.—14 juwi 1670 * 


Officio divino in honorem S. Xaverii ritus duplex assignatur. 


Clemens Papa X, ad perpetuam rei memoriam.—In eminenti 
principis apostolorum sede, meritis licet imparibus, divina dispo- 
nente clementia, constituti, muneris nostri esse arbitramur, ut 
sanctorum in caelis regnantium, illorum praecipue, quibus annun- 
ciantibus, evangelicae praedicationis sonus usque ad extremos 
orbis terrarum fines penetravit, cultum et venerationem in terris, 
quantum nobis ex alto conceditur, augere sattagamus. Itaque, 
pro peculiari nostra erga S. Franciscum Xaverium, Societatis 
Iesu, qui, apostolicis charismatibus affluenter decoratus, nouarum 
gentium apostolus, unanimi totius christiani orbis consensu meruit 
appellari, deuotione, eius venerationem condignis honorum in- 
crementis ampliare cupientes, auctoritate apostolica tenore prae- 
sentium iubemus, ut eius officium, de mandato felicis recordatio- 
nis Alexandri papae VII praedecessoris nostri in kalendario ro- 
mano sub ritu semiduplici appositum, in posterum sub ritu du- 
plici de praecepto in eodem apponatur, ab omnibus qui ad horas 
canonicas tenentur, tum saecularibus, tum regularibus utriusque 
sexus, ubique de praecepto recitandum. Non obstantibus consti- 


Disticha Romae inscripta labaro canonizationis SS. Conf. Ignatii et Xa- 

verii. 
SVNT PLVRIMA, ET SVNT MAXIMA 
XAVERII MIRACVLA; 
IGNATII MIRACVLVM 
| EST MAXIMVM: XAVERIVS 

Simul vero cum hoc documento exstat Bruxellis in bibliotheca regia, 
Mss., n. 8963, quod sequitur: Festum sancti Francisci Xaverii confessoris 
Societatis lesu, sub ritu duplici perpetuo celebrandum in Dioecesi Hispa- 
lensi, die secunda Decembris; ex concessione SS. D, N. D. Urbani Pa- 
pae VIII.— Missa, Os Iusti, de communi Confes. non Pontific, praeter se- 
quentes orationes approbatas a foelic. recordat. Greg. XV P. M. 

[Ponuntur hic oratio, secreta et postcommunio; tum sequitur:] 

OFFICIVM duplex de eodem commu. Confess. non Pontif.— Oratio pro- 
* fria: Deus qui glorificantes, etc. Ut supra.—Ad Matut. in 1 Noct. lec. 
Iustus si morte, etc.—In 2., lect. Beati N. dies. —In 3. Noct. Homil. in 
Euang. Sint lumbi vestri, etc.— Et festum S. Bibianae transfertur. 

^ De exemplari typis excuso Romae; id quod etiam intelligendum de 
duobus sequentibus. 


730 MONUMENTA XAVERIANA 


tutionibus, et ordinationibus apostolicis, caeterisque contrarlis 
quibuscumque. Volumus autem ut earumdem praesentium lit- 
terarum transumptis seu exemplis, etiam impressis, manu alicu- 
ius notarii publici vel secretarii dictae Societatis subscriptis, et 
sigillo praepositi generalis eiusdem Societatis, vel alterius perso- 
nae in ecclesiastica dignitate constitutae, munitis, eadem prorsus 
fides in iudicio et extra adhibeatur, quae praesentibus ipsis ad- 
hiberetur, si forent exhibitae vel ostensae. Dat. Romae apud 
Sanctam Mariam Maiorem, sub annulo piscatoris, die XIV Iunii 
MDCLXX, pontificatus nostri anno primo.—I. G. SLUSIUS. 


Vll. SACRA RITUUM CONGREGATIO.—9 OCTOBRIS 1670 


De lectionibus recitandis in 3.º nocturno officii S. Xaverii. 


Apponenda sequentia verba in Breviario die 3 Decembris festi 
sancti Francisci Xaverii post tertiam Lectionem 2 Noct.— In ter- 
tio nocturno. —Lectiones ex Homilia S. Gregorii in euangelium: 
Euntes in mundum universum; quae habentur in festo SS. Cy- 
riaci, Largi, et Smaragdi, die 8 Augusti.—Sacra Rituum congre- 
gatio, habita die 7 Octobris currentis, ad enixas preces eminen- 
tissimi D. cardinalis Sfortiae, referente eminentissimo D. cardi- 
nali Azzolino, supradictam missam Sti. Francisci Xaverii Socie- 
tatis lesu, Indiarum apostoli, ex praecepto celebrandam a sacer- 
dotibus, tam saecularibus quam regularibus; necnon supra assi- 
gnatam homiliam pro tertio nocturno officii, ab omnibus, qui ad 
horas canonicas tenentur, tum saecularibus, tum regularibus 
utriusque sexus, etiam de praecepto recitandam, censuit posse 
approbari, ac in missali, et breuiario romano respectiue apponi 
et imprimi, si sanctissimo visum fuerit. Et facta de praedictis 
sanctissimo relatione per me secretarium, sanctitas sua benigne 
annuit, et sensum eiusdem sacrae congregationis confirmauit et 
approbauit. Hac die q Octobris 1670.—M. Episc. PORTUENSIS, 
CARD. GINETTUS.—Loco HW. sigilli.— BERNARDINUS CASALIUS,: 
Sac. Rit. Congr. Secr. 


5I.—DIPLOMATA DE CULTU 731 


VIII. SACRA RITUUM CONGREGATIO.—I5 DECEMBRIS 1691 


Officium votivum in honorem S. Xaverii, Patribus S. J. in Indiis 
occidentalibus concedit. 


Societatis lesu.—Indiarum occidentalium.—Sacrorum Rituum 
congregatio ad preces PP. Societatis lesu prouinciarum In- 
diarum occidentalium per P. Ioannem Caneda, earumdem pro- 
vinciarum et assistentiae Hispaniae procuratorem in Urbe por- 
rectas, benigne concessit, ut lidem oratores, qui ad horas cano 
nicas tenentur, in posterum recitare, et respectiue celebrare pos- 
sint officium et missam de S. Francisco Xaverio, eiusdem So- 
cietatis, Indiarum apostolo, sub ritu semiduplici semel in he- 
bdomada, die alio officio duplici vel semiduplici non impedita, 
exceptis tamen diebus adventus et quadragesimae, ad instar con- 
cessionis alias factae ab ipsa sacra congregatione, sub die 4 De- 
cembris 1688, pro Patribus praefatae Societatis Indiarum orien- 
talium provinciae goanae. Die 15 Decembris 1691.—Et facta de 
praedictis sanctissimo D. N. [Innocentio papae XII per me secre- 
tarium relatione, sanctitas sua annuit. Die 29 eiusdem mensis 
Decembris et anni 1691.—A. CARDINALIS CvBo.—Loco FR si- 
gilli.—l1. VALLEMANUS, Sac. Rit. Congv. Secr. 


IX. SACRA RITUUM CONGREGATIO.—30 MARTH 1697 * 


Privilegium modo dictum, toti assistentiae Hispaniae conseditur, semel 
vero tantum in mense usurpandum. 


+ 


[PETITIO].— Eminentissimi et reverendissimi domini.—Pa- 
tres Societatis Jesu, prouinciarum Europae assistentiae Hispa- 
nide, EE. VV. devotissimi oratores, reverenter exponunt quod, 
cum ipsi non minus quam Patres eiusdem Societatis provincia- 
rum Indiarum occidentalium eiusdem assistentiae, sub speciali 
tutela ac patrocinio Sti. Francisci Xauerii, Indiarum apostoli, 


5 Petitio, ex apographo, Romae. in «Archivio di Stato».— Canon?za- 
ciones, caxon 15.º, unico folio; concessio autem, typis mandata Romae. 


732 MONUMENTA XAVERIANA 


sint, imo ob eius ortum, non minoris devotionis vinculo constri- 
cti, humillime supplicant EE. VV. vt ipsos etiam participes face- 
re dignentur indulti, ab hac sacra congregatione concessi Patri- 
bus Indiarum occidentalium eiusdem assistentiae die 15 Decem- 
bris 1691, ad eiusdem sancti operam frequentius ac maiore cum 
fiducia implorandam, vt semel in hebdomada officium ac missam 
praedicti sancti recitare ac celebrare possint, die alio officio du- 
plici aut semiduplici non impedita, exceptis tamen feriis tempo - 
ris adventus et quadragesimae. Et Deus etc. —A tergo. Sacrae 
Rituum congregationi. Pro extensione indulti concessi Patribus 
Soc. Jesv Indiarum, occidentalium assistentiae Hispaniae, reci- 
tandi officium Sti. Francisci Xauerii, ad Patres Hispaniae eius- 
dem assistentiae. 

[CoNcEssto].— Societatis Iesu.— Assistentiae Hispaniae.— 
Sacrorum Rituum congregatio ad supplices preces PP. Societatis 
Iesu assistentiae Hispaniae per Patrem loannem Irigoyen assi- 
stentiae Hispaniae procuratorem in Urbe porrectas, et ab emi- 
nentissimo et reverendissimo domino cardinale de Iudice relatas, 
benigne indulsit atque concessit ut iidem oratores semel in men- 
se, prima die non impedita, necnon vigiliarum diebus ac adven- 
tus et. quadragesimae temporibus exceptis, officium recitare, 
missamque de sancto Francisco Xauerio sub ritu semiduplici ce- 
lebrare possint et valeant. Romae 30 Martii 1697.—A. CARD. 
CyBo.—L£Loco *& sigilli.—B. INGüiRAMI, Sac. Rit. Congr. Secr. 


X. PRAEPOSITUS PROVINCIAE BAETICAE S. J. 


HISPALI 29 JANUARII I704 ? 


Rectorem granatensis collegii S. J. monet de facta a Clemente XI 
concessione quod ad festum S. Xaverii, . 


Se 
Pax Xpti. etc. Nuestro santísimo Padre Clemente XI se a 
dignado de hacer a la Compafiía nueua gracia en orden al culto 
y celebración de la fiesta de S. Francisco Xauier; porque, auien-. 


^ Ex originali apud nos asservato, unico folio. Cf. vero annot. 11, 14. 


51.—DIPLOMATA DE CULTU 733 


do concedido la santidad del papa Gregorio XV por su breue de 
8 de Junio de 1622 el jubileo ó indulgencia plenaria para el día 
2 de Diciembre, en que la dicha fiesta se bacía entonces; y des- 
pués auiendo la santidad de Vrbano VIII por sus letras de 22 de 
Diciembre de 1638 transladado la dicha fiesta con la misma in- 
dulgencia á cualquiera de los días infraoctauam de ella quando 
caiese la dominica 1.* aduentus en el dicho día 2 de Diciembre; 
y auiendo después la santidad de Inocencio X, en letras de 21 de 
Octubre de 1651, man[da]do que, en el dicho caso de incidencia 
de dicha fiesta en la sobredicha dominica, su celebración se trans- 
firiese á la feria 2." inmediate siguiente con la indulgencia so- 
bredicha; y auiendo finalmente la santidad de Alexandro VII, en 
sus letras de 18 de Julio de 1665 * transladado la dicha fiesta con 
su indulgencia al día 3 de Diciembre para que en él se celebrase 
perpetuamente, sin hacer mención del caso de incidencia sobre- 
dicha, se dudó si, en orden á dicha indulgencia permanecía el 
decreto y sanción de la santidad de Inocencio X, ó si deuía es- 
tarse al decreto último de Alexandro VII, de que podía nacer al- 
guna diferencia en la dicha celebración y culto; y el Padre pro- 
curador general de nuestra Compañía, porque en toda ella aia 
vniformidad de rito, suplicó á nuestro santísimo Padre que, asi 
para el año pasado ^ de 1702, como para todos los venideros, se 
dignase de determinar y declarar la inteligencia de dichos decretos 
en la dicha disposición de ser el día 3 de Diciembre el propio de di- 
cha fiesta, de suerte que, quando la dominica 1.* aduentus caiga 
en dicho día 3, se transfiera dicha fiesta [con] la indulgencia plena- 
ria ó jubileo á la feria 2.* inmediate sig[u]iente, que sería á 4 de 
Diciembre; y su beatitud por su declaración de 24 de Noviembre 
del dicho año pasado de 1702 así lo concedió, siendo estas las 
formales palabras de dicha declaración: «Sanctissimus declaravit 
* seruandum esse breue sanctae memoriae In[n]ocentii X, non ob- 
stante breui sanctae memoriae Alexandri VII».—V. R. mande 
“leer esta a su comunidad para que estemos todos en tan impor- 
tante apreciable noticia; y para su duración haga que se tome 


SA Sic; legendum 1663. —b Hic et infra, lege antepasado. 


734 MONUMENTA XAVERIANA 


cumplida raçón en el protocolo y en el libro de la sacristía de esse 
colegio; y que esta carta se guarde en el archiuo, citando en di- 
chos libros el legajo y gabeta de gracias y priuilegios en que se 
pusiere; y á mí me encomiende á nuestro Señor, que guarde á 
V. R. Seuilla 29 de Enero de 1704.—Muy siervo de V. R., 
FRANCISCO DE AZEUEDO.— /nscriftio. + Al P. Luis de Montesdo- 
ca, rector [dell colegio de la Compañía de Ihs. Granada.—A tey- 
go, alia manu. Quando S. Xavier caiere en domingo 1.? de ad- 
uiento, que se traslade el jubileo al día siguiente con la celebri- 
dad de S. Xavier.—Fragmentum cerae rubrae sigilla. 


Xl. BENEDICTUS XIII.—10 APRILIS 1726 ” 


Officium votivum S. Xaverii conceditur asistentiae Germaniae, 


Decretum.—Societatis Jesu.—Assistentiae Germaniae.—Ad 
humillimas preces, nomine PP. Societatis Jesu assistentiae Ger- 
maniae, SSmo. Dno. N. Benedicto PP. XIII porrectas, sanctitas 
sua benigne indulsit, ut omnes supradicti Patres in Germania 
existentes, semel in mense die non impedita, et exceptis adven- 
tus, quatuor temporum, vigiliarum, et quadragesimae tempori- 
bus, officium Sti. Francisci Xaverii sub ritu semiduplici in post- 
erum recitare, et missam respective celebrare valeant. Die Io 
Aprilis 1726.—F. CarD. PAULUTIUS, Praefectus.— Loco &k si- 
gilli.—N. M. TeDESCHI, Archiep. apamenus, .S. Rit. Cong. Secr. 


Xll. BENEDICTUS XIII.—22 FEBRUARII 1729 ? 


Peragentibus exercitia quaedam in honorem S, Xaverii Granatae usur- 
pata, indulgentia conceditur. 

Benedictus PP. XIII.—Vniuersis Christi fidelibus, presentes 
litteras inspecturis, salutem et apostolicam benedictionem. Ad 
augendam fidelium religionem et animarum salutem coelestibus 
Ecclesiae thesauris pia charitate intenti, omnibus et singulis 
utriusque sexus Christi fidelibus vere poenitentibus et confessis, 
qui piis exercitiis, quae per aliquot dies continuos singulis annis 
in honorem sancti Francisci Xaverii in ecclesia collegii clerico- 

" 


De exemplari typis excuso Romae. 


$ Ex manuscriptis nostris. j 


51.—DIPLOMATA DE CULTU 735 


rum regularium Societatis Jesu ciuitatis granatensis fiunt, inter- 
fuerint, et ibidem ultimo die praedictorum exercitiorum sanctis- 
simum eucharistiae sacramentum sumpserint, ac pro christiano- 
rum principum concordia, haeresum extirpatione ac sanctae ma- 
tris Ecclesiae exaltatione pias ad Deum preces effuderint, plena- 
riam omnium peccatorum suorum indulgentiam et remissionem 
misericorditer in domino concedimus; praesentibus ad viginti 
quinque annos tantum ualituris. Volumus autem ut si pro impe- 
tratione, praesentatione, admissione seu publicatione praesentium 
aliquid, vel minimum, detur, aut sponte oblatum recipiatur, 
praesentes nullae sint. Datum Romae apud S. Petrum, sub an- 
nulo piscatoris, die XXII Februarii MDCCXXIX, pontificatus 
nostri anno quinto.—CARDINALIS OLIUERIUS.— Gratis pro Deo 
et scriptura.—Duplicatum. 


XII. CLEMENS XII.—1II SEPTEMBRIS 1734 ? 


Altare privilegiatum in ecclesia granatensi, in honorem S. Xaverii. 


Clemens papa XII.—4Ad futuram rei memoriam. Omnium sa- 
luti paterna charitate intenti, sacra interdum loca spiritualibus 
indulgentiarum muneribus decoramus, ut inde fidelium defun- 
ctorum animae Domini nostri lesu Christi eiusque sanctorum suf- 
fragia meritorum consequi, et, illis adiutae, ex purgatorii poenis 
ad aeternam salutem per Dei misericordiam perduci valeant. 
Volentes igitur ecclesiam collegii clericorum regularium Socie- 
tatis lesu civitatis granatensis, in qua aliud altare privilegia- 
tum non reperitur concessum, et in ea situm altare sancti Fran- 
cisci Xaverii hoc speciali dono illustrare, dummodo in dicta 
ecclesia quatuordecim missae quotidie celebrentur, de omnipo- 
tentis Dei misericordia ac beatorum Petri et Pauli apostolorum 
eius auctoritate confisi, ut quandocumque sacerdos aliquis secu- 
laris vel regularis missam defunctorum in die commemorationis 
defunctorum, et singulis diebus intra illius octavam, ac in dua- 
bus feriis cuiuslibet hebdomadae per ordinarium designandis, pro 
anima cuiuscumque christifidelis, quae Deo in charitate coniun- 


* Typis mandatum. 


736 MONUMENTA XAVERIANA 


cta ab hac luce migraverit, ad praedictum altare celebrabit, anima 
ipsa de thesauro Ecclesiae per modum suffragii indulgentiam 
consequatur, ita ut, eiusdem Domini nostri Jesu Christi ac bea- 
tissimae virginis Mariae sanctorumque omnium meritis sibi suf- 
fragantibus, a purgatorii poenis liberetur, concedimus et indul- 
gemus. In contrarium facientibus non obstantibus quibuscumque. 
Praesentibus ad septennium tantum valituris. Datum Romae apud 
Sanctam Mariam Maiorem, sub annulo piscatoris, die XI Septem- 
bris MDCCXXXIV, pontificatus nostri anno quinto.—CARDINA - 
LIS OLIUERIUS.—Gratis pro Deo, etiam scriptura. 


XIV. BENEDICTUS XIV.—24 FEBRUARII 1748 '? 


Indiarum patronus constituitur S. Xaverius, ejusque cultus amplificatur. 


Benedictus PP. XIV, ad perpetuam rei memoriam. Indiarum 
gentibus beati Francisci Xaverii Societatis Iesu, qui, apostolicis 
charismatibus affluenter decoratus, novarum gentium apostolus 
unanimi totius christiani orbis consensu meruit appellari, praedi- 
catione et miraculis ex tot tamque dissitis regionibus catholicae 
Ecclesiae aggregatis, ut gloriosa ejusdem merita alacrius vene- 
rantes, et, relicta sibi quoque praeclara virtutum exempla arden- 
tius imitantes, praesentissimum illius in coelis apud mirabilem 
in sanctis suis Deum sibi patrocinium certo polliceri valeant, 
ipsum sanctum Franciscum novis honorum incrementis colen- 
dum, novoque titulo in terris decorandum invocandumque, propo- 
nimus atque mandamus, Etsi autem pro singulari pietate, et in- 
credibili erga res sacras, sacrosanctae religionis rationes et san- 
ctorum reverentiam, zelo suo carissimus in Christo filius Ioan- 
nes, Portugalliae et Algarbiorum rex illustris, per dilectum filium 
Emmanuelem Pereira de Sampajo, militiae Iesu Christi commen- 
datorem, ejusdem Ioannis regis negotiis apud nos et apostolicam 
hanc sanctam sedem expediendis praepositum, nobis supplicavit, - 
ut tanti Indiarum apostoli cultum et venerationem in terris, quan- 
tum nobis ex alto conceditur, adaugere satagamus, ipsa tamen, 


'? Ex manuscriptis nostris; itemque sequutura. 


51. —DIPLOMATA DE CULTU 737 


in Sinarum maxime regno, in christifideles ibi degentes mota, 
atque in evangelicae praesertim praedicationis operarios saeviens 
persecutio, ut piis laudati loannis regis votis ac precibus pater- 
na benignitate obsecundantes, id praestemus alacrius, vehemen- 
ter urget et extimulat. Itaque ad majorem Dei laudem, divinique 
cultus augmentum, auctoritate apostolica, tenore praesentium, 
sanctum Franciscum Xaverium patronum principaliorem ac pro- 
tectorem Indiarum, quae numerantur a capite, Bonae Spei dicto, 
usque ad regna Sinarum et laponiae, eisque adjunctarum pro- 
vinciarum, et adjacentium insularum, cum omnibus et singulis 
praerogativis, quae juxta breviarii et missalis romani rubricas 
sanctis patronis principalioribus et protectoribus competunt, ha- 
bendum, invocandum et colendum esse statuimus, declaramus 
atque jubemus. Praeterea ut imposterum solemnis tanti patroni 
memoria, majori quam antea celebrabatur, pietate, ac debitis 
laudum praeconiis quotannis recolatur, volumus et omnibus 
utriusque sexus christifidelibus, qui ad horas canonicas tenentur, 
auctoritate et tenore paribus indulgemus atque mandamus, ut 
annua ipsius sancti Francisci Xaverii dies sub ritu duplici pri- 
mãe classis cum octava peragatur. Decernentes easdem praesen- 
tes literas semper firmas, validas et efficaces existere et fore, 
suosque plenarios et integros effectus sortiri et obtinere, et illis, 
ad quos spectat, et pro tempore quandocumque spectabit, in o- 
mnibus et per omnia plenissime suffragari; sicque in praemissis 
per quoscumque judices ordinarios et delegatos, etiam causarum 
palatii apostolici auditores, judicari et definiri debere, ac irritum 
et inane, si secus super his a quoquam quavis auctoritate scien- 
ter vel ignoranter contigerit attentari. Non obstantibus praemis- 
sis, ac constitutionibus, et ordinationibus apostolicis, caeterisque 
contrariis quibuscumque. Volumus autem, ut earumdem prae- 
sentium literarum transumptis seu exemplis, etiam impressis, 
manu alicujus notarii publici subscriptis, et sigillo personae in 
dignitate ecclesiastica constitutae munitis, eadem prorsus fides 
in judicio et extra adhibeatur, quae adhiberetur iisdem praesen- 
tibus, si forent exhibitae vel ostensae. Datum Romae, apud San- 


ctam Mariam Majorem, sub annulo piscatoris, die XXIV Fe- 
- MoNUM. XAy., II. 47 


738 MONUMENTA XAVERIANA 


bruarii MDCCXLVIII, pontificatus nostri anno octavo.—CAJE- 
TANUS AMATUS. 


XV. BENEDICTUS XIV.—29 JANUARII 1751. 


Pia praxis decem feriarum sextarum, in laudem S. Xaverii, gratiis 
cumulatur. 
Benedictus PP. XIV.—Universis christifidelibus praesentes 
litteras inspecturis, salutem et apostolicam benedictionem. Cum, 
sicut accepimus, in ecclesiis clericorum regularium Societatis 
jesu pia erga sanctum Franciscum Xaverium, praesertim in de. 
cem feriis sextis ejusdem sancti festum immediate praecedenti- 
bus vel subsequentibus, devotio introducta fuerit, prout de prae- 
senti etiam viget, nos ad eam confovendam, et ad augendam 
fidelium religionem et animarum salutem coelestibus Ecclesiae 
thesauris pia charitate intenti, omnibus et singulis utriusque se- 
xus christifidelibus, vere poenitentibus et confessis ac sacra com- 
munione refectis, qui aliquam ex ecclesiis dictae Societatis Jesu 
in una ex praedictis feriis sextis, per eos ad sui libitum eligenda, 
devote visitaverint, et ibi pro christianorum principum concor- 
dia, haeresum extirpatione, ac sanctae matris Ecclesiae exalta- 
tione, pias ad Deum preces effuderint, plenariam omnium pec- 
catorum suorum indulgentiam et remissionem misericorditer 
in Domino concedimus; in reliquis vero feriis sextis hujusmodi 
eisdem christifidelibus, vere pariter poenitentibus et confessis ac 
sacra communione refectis, aliquam ex praedictis ecclesiis, ut 
supra, visitantibus, et ibidem orantibus, qua feria praedictarum 
id egerint, septem annos et totidem quadragenas de injunctis eis, 
seu alias quomodolibet debitis poenitentiis, in forma Ecclesiae 
consueta relaxamus. Praesentibus ad septennium tantum valitu- 
ris. Volumus autem ut, si pro impetratione, praesentatione, admis- 
sione seu publicatione praesentium, aliquid vel minimum detur, 
aut, sponte oblatum, recipiatur, praesentes nullae sint; quodque 
. praesentium transumptis seu exemplis, etiam impressis, manu 
alicujus notarii publici subscriptis, et sigillo personae in ecclesia-. 
stica dignitate constitutae munitis, eadem prorsus fides adhibea- 
tur, quae adhiberetur ipsis praesentibus, si forent exhibitae vel | 


1 


51.—DIPLOMATA DE CULTU 739 


ostensae. Datum Romae apud Stam. Mariam Majorem, sub an- 
nulo piscatoris, die XXIX Januarii MDCCLI, pontificatus nostri 
anno XI. — Pro D. Card. Passioneo, JOANNES FLORIUS, substitu- 
tus.—Loco Y& sigilh.—Ego ViNcENTIUS Enaswt, Caus. Cur. 
Cam. Apost. Not. 


XVI. BENEDICTUS XIV.—31 JULII 1751. 


Visitantibus sepulchrum S. Xaverii, indulgentiam largitur. 


Benedictus PP. XIV.—Universis christifidelibus praesentes 
literas inspecturis, salutem et apostolicam benedictionem. Ad 
augendam fidelium religionem et animarum salutem coelestibus 
Ecclesiae thesauris pia charitate intenti, omnibus utriusque sexus 
christifidelibus vere poenitentibus et confessis, ac sacra commu- 
nione refectis, qui ecclesiam clericorum regularium Societatis 
Jesu civitatis goanae, ad quam, ut asseritur, devotionis causa 
magnus christiani populi, et praesertim peregrinorum, fit con- 
cursus, in quocumque anni die devote visitaverint, et ibi pro 
christianorum principum concordia, haeresum extirpatione, et 
sanctae matris Ecclesiae exaltatione, pias ad Deum preces effude- 
rint, plenariam, semel dumtaxat per quemlibet christifidelem 
quolibet anno lucrifaciendam, omnium peccatorum suorum in- 
dulgentiam et remissionem misericorditer in Domino concedi- 
mus. Praesentibus ad quindecim annos tantum valituris. Volu- 
mus autem, ut, si pro impetratione, praesentatione, admissione 
seu publicatione praesentium, aliquid vel minimum detur, aut 
sponte oblatum recipiatur, praesentes nullae sint. Datum Romae 

“apud Sanctam Mariam Majorem, sub annulo piscatoris, die XXXI 
Julii MDCCLI, pontificatus nostri anno undecimo.—Gratis pro 
Deo, etiam. scriptura. — Pro Domino Cardinale Passioneo, 
JOANNES FLORIUS, substitutus. 


740 MONUMENTA XAVERIANA 


XVII. BENEDICTUS XIV. 


I3 AUGUSTI 1751, ET Ó OCTOBRIS 1753. 


Xaveriani in Indiis cultus privilegia confirmantur atque amplificantur. 


Benedictus Papa XIV ad perpetuam rei memoriam. — Apo- 
stolicae procurationis ministerium, quod a supremo pastorum 
principe Jesu Christo per ineffabilem divinae bonitatis abundan- 
tiam imbecillitati nostrae impositum est, et apostolicae providen - 
tiae ratio, jure ac merito a nobis exigit, ut, quae alias per nos 
ipsos etiam concessa, atque in aliis apostolicis nostris litteris, 
sive in simili forma brevis, sive sub plumbo expeditis, contenta 
sunt, eadem in unum conjuncta, quo non solum firmius subsi- 
stant, et serventur exactius, verum etiam tutius custodiantur, et 
omnia insimul universis nota fiant; de novo deinceps approbare, 
et supremo apostolicae auctoritatis nostrae praesidio, quatenus 
opus sit, munire, novoque pontificiae benignitatis documento 
vel commutare, vel extendere et ampliare, sive de novo etiam 
concedere non dedignemur. Alias nos sane dedimus, primum 
alias nostras in simili forma brevis literas tenoris sequentis: 

[Scilicet breve « Indiarum gentibus», datum die 24 Februarii 
1748: supra, XIV.] 

Deinde alias nostras, in pari itidem forma brevis, literas te- 
noris qui sequitur: 

[Scilicet breve «Ad augendam fidelium», datum die a" Jutii 
1751: supra, XVI.] 

Praeterea alias quoque in simili itidem forma brevis literas 
tenoris sequentis: 

[Scilicet breve «Cum sicut accepimus», datum die 29 Januarii 
1751: supra, XV.) 

Insuper cum nobis humiliter porrectus fuisset supplex libel- 
lus tenoris, qui sequitur: «Beatissime Pater. In ecclesia Societa- 
tis Jesu civitatis goanae in Indiis situm est corpus sancti Fran - 
cisci Xaverii; cumque in illis partibus dictum unicum sanctua- 
rium sit, et ad quod omnes fideles veniunt pro aliqua a Deo obti- 
nenda gratia: ideo, ad augendam fidelium devotionem, supplicatur 
humiliter sanctitas vestra pro indulgentia quadraginta dierum 


51.—DIPLOMATA DE CULTU 741 


acquirenda toties quoties quisque fidelis utriusque sexus dictum 
sanctuarium visitaverit. Et Deus etc.» Praeinserto hujusmodi 
supplici libello rescribendum mandavimus: «Ex audientia san- 
ctissimi die 13 Augusti 1751: sanctissimus benigne annuit pro in- 
dulgentia quadraginta dierum semel lucranda qualibet die per 
utriusque sexus christifideles, ecclesiam, de qua in precibus, de- 
vote visitantes.—Ad decennium.—]osEPH LIVIZZANI, secreta- 
rius.—Loco Hg sigilli.» —Quoniam autem dilectus filius Archan- 
gelus de Or - - gni *, presbyter regularis Societatis Jesu pro- 
vinciae goanae in Indiis, ejusdem Societatis Jesu procurator, 
qui, quamplurima dictae provinciae negotia curaturus, ad hanc 
almam Vrbem nostram advenerat, hisce feliciter expeditis, ad 
muneris sibi injuncti partes obeundas redire cogitans, et singulari 
erga eumdem S. Franciscum Xaverium pietate, et incredibili 
erga suam provinciam zelo incensus, ejusdem sancti Francisci 
Xaverii cultum promovere, ipsiusque sepulchrum magnificentius 
ornare, sacrisque supellectilibus ditare pergit, et ad ipsam pro- 
vinciam magis magisque excolendam, non solum octoginta cir- 
citer interea misit operarios, sed etiam, quo libri spirituales, ad 
populos illos in mysteriis catholicae fidei instituendos et christia- 
na pietate inflammandos utiles et opportuni, illic ederentur, o- 
mnia typograficae artis instrumenta, omnibus numeris absoluta et 
magno pretio comparata, illuc una insimul cum nonnullis ejus- 
dem typograficae artis peritis hominibus transmittenda curavit, 
suo, ejusdemque provinciae nomine nuper nobis humiliter sup- 
plicari fecit, ' ut, non solum praeinsertas nostras literas et rescri- 
ptum iterum in perpetuum confirmare, et, quatenus opus sit, ite- 
rum concedere, verum etiam,alia quidem commutare, alia vero, 
ut infra, ampliare, de benignitate, et auctoritate apostolica di- 
“gnaremur. Nos itaque, haec omnia mature considerantes quantum 
iis in regionibus profutura sint, quantumque ex iisdem catholica 
religio susceptura sit verae pietatis decus et incrementum, et me- 
moratum Archangelum, procuratorem, ipsiusque provinciae mis- 
- Sionarios, et omnes dictae Societatis religiosos alumnos inibi, in 


e Littera tertia detrita, 


Is 


742 MONUMENTA XAVERIANA 


vinea Dei Sabbaoth, adlaborantes, amplioribus gratiarum favori- 
bus prosequi volentes, et eorum singulares personas a quibusvis 
excommunicationis, suspensionis et interdicti, aliisque ecclesia- 
sticis sententiis, censuris et poenis a jure vel ab homine quavis 
occasione vel causa latis, si quibus quomodolibet innodatae exi- 
stunt, ad effectum praesentium dumtaxat consequendum, harum 
serie absolventes, et absolutas fore censentes, hujusmodi suppli- 
cationibus inclinati, auctoritate apostolica, tenore praesentium, 
primum quidem omnia et singula praeinserta in iis, quae infra 
statuendis non sint contraria, iterum in perpetuum approbamus 
et confirmamus. Deinde vero, cum festus dies ejusdem sancti 
Francisci Xaverii ubique locorum diei tertiae mensis Decembris 
addictus celebretur, atque in Indiis in unaquaque civitate et loco 
haud facile, ob concursum populorum celebrari ita possit, ut 
eorumdem populorum pietati, praesertim in suscipiendo sanctis- 
simae eucharistiae sacramento et lucrandis indulgentiis, satisfieri 
possit, ea propter venerabilibus fratribus antistitibus, earumdem . 
partium ordinariis, committimus ut, pro suo zelo et prudentia, 
eumdem inibi festum S. Francisci Xaverii diem ad alium sibi 
benevisum, pro ecclesiis respective, diem, stabilem tamen nec ad 
ipsorum placitum deinceps permutandum, transferendum et con- 
signandum, una cum festivitate, recitatione officii divini, celebra- 
tione missae, et consecutione indulgentiarum, eadem die tertia 
Decembris concessis, permutent, transferant et consignent. Por- 
ro privilegium quotidianum perpetuum, quo alias altare ejusdem 
S. Francisci Xaverii, in praefata ecclesia goana situm, decoravi- 
mus, iterum, quatenus opus sit, auctoritate et tenore paribus, 
in perpetuum concedimus et confirmamus. Praeterea, cum in- 
dulgentias plenarias, aliasque septem annorum ac totidem qua- 
dragenarum, quas in forma Ecclesiae consueta concessimus iis 
omnibus christifidelibus, qui in decem sextis feriis, ante vel post 
festum diem S. Francisci Xaverii, confessi ac sacra communione 
refecti, quamcumque ipsorum regularium presbyterorum eccle- 
siam visitassent, haud lucrari valeant, praesertin in Indiis, homi- 
nes, tam culturae agrorum, quam aliis negotiis addicti, ea pro- 
pter, ut etiam die dominica, vel alia quacumque die infra hebdo- | 


r4 


51.—DIPLOMATA DE CULTU 743 


madam ad uniuscujusque libitum eligenda, dummodo omnia in 
praeinsertis nostris literis praescripta adimpleverint, easdem in- 
dulgentias pari modo et forma lucrari possint et valeant, in per- 
petuum concedimus et indulgemus. Decernentes praesentes lite- 
ras, et in eis contenta quaecumque, semper firma, valida et effi- 
cacia existere et fore, suosque plenarios et integros effectus sor- 
tiri et obtinere, et illis, ad quos spectat, et pro tempore quando- 
cumque spectabit, in omnibus et per omnia plenissime suffragari; 
sicque et non aliter, in praemissis, per quoscumque judices ordi- 
narios et delegatos, etiam causarum palatii apostolici auditores, 
S. R. E. cardinales, et apostolicae sedis nuntios, et quosvis alios, 
quacumque praeeminentia et potestate fungentes et functuros, 
judicari et definiri debere, ac irritum et inane, si secus super his 
“a quoquam, quavis auctoritate, scienter vel ignoranter, contigerit 
attentari. Non obstantibus, quatenus opus sit, nostra et cancel- 
lariae nostrae apostolicae regula, de non concedendis indulgen- 
tiis ad instar, aliisque constitutionibus et ordinationibus aposto- 
licis, caeterisque contrariis quibuscumque. Praesentibus perpe: 
tuis futuris temporibus valituris. Volumus autem ut earumdem 
praesentium literarum transumptis seu exemplis, etiam impressis, 
manu alicujus notarii publici subscriptis, et sigillo personae in 
dignitate ecclesiastica constitatae munitis, eadem prorsus fides 
adhibeatur, quae ipsis praesentibus adhiberetur, si forent exhibi- 
tae vel ostensae. Datum Romae apud S. Mariam Majorem, sub 
annulo piscatoris, die VI Octobris MDCCLIII, pontificatus nostri 
anno decimoquarto. —CAJETANUS AMATUS.——Loco F& sigilli. 


XVIII. BENEDICTUS XIV.—12 JANUARII 1754. 
De feriis sextis in honorem S, Xaverii, privilegium pro India. 


"- Benedictus PP. XIV.—Ad perpetuam rei memoriam. Dede - 

"^. ramus sane elapsis annis alias nostras, in simili forma brevis, li- 
' feras tenoris sequentis: 

[Inseritur breve «Cum sicut accepimus», die 29 Januarii 1751 

datum: supra, XV]. Hujusmodi vero indulgentias per alias, in 

simili forma brevis, literas, die 6 mensis Octobris anno 1753 


744 MONUMENTA XAVERIANA 


à 


[Cf. XVII] ad perpetuam rei memoriam datas, in perpetuum 
quoque confirmavimus. Quoniam autem in secundo dictis nostris 
literis quamplurima apostolicae benignitatis auctoritatisque pri- 
vilegia et indulta, praesertim pro Indiis dumtaxat concessa, con- 
tinentur: idcirco nos tenore et auctoritate paribus easdem indul- 
gentias, in praedictis nostris literis contentas, et deinde, ut 
praemittitur, per secundo dictas literas nostras in perpetuum 
confirmatas, non solum iterum, quatenus opus sit, in perpetuum 
sub iisdem modo et forma concedimus et confirmamus, verum 
etiam, quoniam non omnes utriusque sexus homines, qui prae- 
sertim culturae agrorum aliisque negotiis addicti sunt, in iisdem 
feriis sextis easdem indulgentias lucrari valent, eapropter ut 
etiam die dominica, vel alia quacumque die infra hebdomadam 
ad uniuscujusque libitum eligenda, dummodo omnia in praein- 
sertis nostris literis praescripta adimpleant, easdem indulgentias 
pari modo et forma lucrari possint, in perpetuum itidem concedi- 
mus et indulgemus. Volumus autem ut earumdem praesentium 
literarum transumptis seu exemplis, etiam impressis, manu prae- 
positi generalis, vel generalis procuratoris dictae Societatis pro | 
tempore existentium, subscriptis, et sigillo ejusdem Societatis 
munitis, eadem prorsus fides adhibeatur, quae adhiberetur ipsis 
praesentibus, si forent exhibitae vel ostensae. Datum Romae, die 
12 Januarii 1754, pontificatus nostris anno decimo quarto. 


XIX. BENEDICTUS XIV.—25 APRILIS 1756. 


Indulgentia conceditur novendialibus xaverianis. 


Sanctissimo domino nostro, domino Benedicto papae XIV.— 
Beatissime Pater. Jacobus Andrés, presbyter Societatis Jesu, et 
assistentiae Hispaniarum procurator, sanctitatis vestrae orator 
humillimus, ea, qua par est, animi veneratione exponit, alias fe- 
licis recordationis Benedictum XIII omnibus ecclesiis Societatis 
Jesu provinciae baeticae indulgentiam plenariam lucrandam ab 
omnibus utriusque sexus Christi fidelibus ibidem assistentibus 
novenae, in honorem S. Francisci Xaverii peragendae, suo re- 
scripto edito die VII Januarii 1729 benigne concessisse: verum, 


5I. — DIPLOMATA DE CULTU 745 


cum etiam in reliquis ecclesiis ejusdem Societatis Jesu assisten- 
tiae Hispaniarum, maxima cum devotione, qua populus eumdem 
S. Franciscum Xaverium prosequitur, praedicta novena singulis 
annis cum ingenti fidelium concursu celebretur; propterea idem 
orator enixe supplicat, eidem sanctitati vestrae pro extensione 
praefatae indulgentiae plenariae ad reliquas omnes ecclesias So- 
cietatis Jesu assistentiae Hispaniarum. Et erit pro gratia, quam 
Deus, etc.—Ex audientia sanctissimi die 25 Aprilis 1756 sanctis- 
simus benigne annuit pro gratia extensionis indulgentiae plena- 
riae, de qua in precibus pro ecclesiis Societatis Jesu provinciae 
baeticae dumtaxat, a felicis recordationis Benedicto XIII prae: 
decessore concessae, ad reliquas omnes et singulas ecclesias eius: 
dem Societatis Jesu assistentiae Hispaniarum; ita ut in qualibet 
ex dictis ecclesiis Christi fideles utriusque sexus novendialibus 
exercitiis seu novenae in honorem Sancti Francisci Xauerii sin- 
gulis annis interessentes, si, vere poenitentes et confessi, ac san- 
ctissimo eucharistiae sacramento, in uno ex ultimis tribus diebus 
huiusmodi exercitiorum seu novenae, uniuscuiusque arbitrio eli- 
gendo, refecti fuerint, et juxta mentem sanctitatis suae pias ad 
Deum preces fuderint, praedictam indulgentiam plenariam, quam 
idem sanctissimus hujusmodi christifidelibus sic munitis miseri- 
corditer concessit, semel quotannis perpetuo acquirere possint et 
valeant juxta petita: voluitque praeterea sanctitas sua ut gratia 
huiusmodi, per hoc simplex rescriptum concessa, perinde valeat, 
ac si per literas apostolicas in forma brevis expedita fuisset. — 
MG BoscHt, secretarius.—Loco v sigilli.—Registrata etc. 


XX. CLEMENS XIII.—1: JULI 1759. 


Cultus eucharisticus ecclesiae granatensis in laudem S. Xaverii. 


Clemens papa XIII. —Universis christi fidelibus, praesentes 
litteras inspecturis, salutem et apostolicam benedictionem. Ad 
augendam fidelium religionem et animarum salutem caelestibus 
Ecclesiae thesauris pia charitate intenti, omnibus utriusque se- 
. xus Xpi. fidelibus contritis, qui expositioni sanctissimi euchari- 

stiae sacramenti de licentia ordinarii, in ecclesia collegii clerico- 


746 MONUMENTA XAVERIANA 


rum regularium Societatis Jesu civitatis granatensis, in novem 
diebus continuis immediate antecedentibus festum S. Francisci 
Xaverii faciendae, per aliquod temporis spatium devote interfue- 
rint, et ibi pro xplanorum. principum concordia, haeresum ex- 
tirpatione, ac sanctae matris Ecclesiae exaltatione pias ad Deum 
preces effuderint, quo die praemissorum id egerint, centum dies 
de injunctis eis, seu alias quomodolibet debitis poenitentiis in 
forma Ecclesiae consueta relaxamus. Praesentibus ad septen- 
nium tantum valituris. Volumus autem ut, si pro impetratione, 
praesentatione, admissione seu publicatione praesentium aliquid, 
vel minimum, detur, aut sponte oblatum recipiatur, praesentes 
nullae sint. Dat. Romae apud Sanctam Mariam Majorem, sub 
annulo piscatoris, die 1.º Juli MDCCLIX, pontificatus nostri 
anno primo, Gratis pro Deo et scriptura.—Pro domino cardinali 
Passioneo, JoANNES FLORIUS, substitutus. 


ADDENDA '! 


[Haud inutile existimamus in adjuncta annotatione, catalo- 


!5 Praeter haec quae antecedunt, exstant alia, quae indicare sufficiet; vi- 


delicet: 

|. Gregorius XV.... 31 Jan. 1623... Capellam S. Xaverii in Castro Xa- 
verio die illi sacro visitantibus, 
indulgentiam plenariam conce- 
dit. 

2. Urbanus VIII.... 6 Aug. 1633.. Indulta confirmat oratorio romani 

: sodalitii translato. 

3. Innocentius X.... 27 Oct; 1651... Incidens festum S. Xaverii in do- 

minicam adventus, transfert in 
' feriam 2 simul cum indulgentia. 
Cf. dipl. f. A 

4. Alexander VII... 14 Apr. 1657... S. Xaverium aeque principalem pa- 
tronum regni Navarrae, ac S, Fir- 
minum, constituit. 

5. » I5 Sept. 1657... Eligit S. Xaverium in patronum 
civitatis Neapolis. Eadem die ha- 
betur decretum parile pro Aqui- 
la et Parma. | SRI 

6. » I2 Mart. 1661. .. Declarat S. Xaverium patronum 
minus principalem civitatis sta- 
biensis, seu Castri Maris, 


5I.—DIPLOMATA DE CULTU 743 


gum texere eorum diplomatum, eumdem cultum S. Xaverii spe- 
ctantium, quae vel prae manibus non habemus, vel recitasse inte- 


7. Alexander VII... 3 Jul. 1665... Civitatis Bastiae in Corsica com- 
patronum nominat S. Xaverium, 

8. » I6 Apr. 1667... Visitantibus ecclesiam sive orato- 
rium S, Xaverii, servatis ser- 
vandis, concedit indulgentiam 
plenariam. Ad septennium, Cf. 
P. Cros, S. F. de Xavier, sa 
vie, etc., t. II, pag. 484. 

9. Clemens IX...... I3Aug. 1667... Approbat electionem S. Xaverii in 
patronum Tergesti. 

10. » 20 Jul. 1668,... Approbat electionem S. Xaverii in 
comprotectorem Taurini. 

If. Clemens X...... 26 Mart. 1672... Approbat electionem S, Xaverii in 
patronum civitatis Tabernarum, 

12. » 3 Dec. 1672... Approbat electionem S. Xaverii in 
patronum minus principalem ci- 

| vitatis Adiacensis in Corsica. 

13. » 23 Dec, 1673... Indulgentiam plenariam concedit 
fidelibus vicariatus sinensis et 
vicinorum, in festo S. Xaverii. 
Ad I5 annos, 

[4. Clemens XI... .... 24 Nov. 1702... Dubium solvit de translatione festi 
S. Xaverii. Cfr. dipl. X. 

15. Benedictus XIII... 14 Nov. 1724... Transfert S, Xaverii festum si con- 

; currat cum S. Barbarae. 

16. Clemens XIT...... 8 Jun. 1737... Decem ferias sextas in honorem 
S. Xaverii indulgentiis cumulat. 

Ad septennium. 
A pi Benedictus XIV.. 11 Jan. 1744... Praedictas indulgentias renovat. 
Ad septennium. 

18. » 26 Mart. 1744... Gratiam concessam decem feriis 
sextis transfert, pro Gallia, ad 
ferias sextas praecedentes vel 

i sequentes diem 12 Martii, 

19. » 27 Sept. 1755.. Novendiales celebrandos in Hiber- 

nia, indulgentia plenaria decorat. 

20. Clemens XIII.... 5 Sept. 1759.. Provinciis gallis S. J. gratiam aliam 
concedit quod ad cultum to fe- 
riarum sextarum. 

E » 16 Mart. 1762.. Ejusdem cultus translationem con- 
; cedit Patribus S. J. in provin- 
cia Rheni inferioris etc. 


748 MONUMENTA XAVERIANA 


gra e re non duximus; quae tamen scribentibus de Indiarum 
apostolo coram habere juvabit]. 


52 


DE RELIQUIIS S. FRANCISCI XAVERII 
L—DESACRO EJUS CORPORE INCORRUPTO 


P. MELCHIOR NÜNEZ BARRETO 
PATRI IGNATIO DE LOYOLA 


MALACA 3 DECEMBRIS 1554 *, 


js. M.* 
La gratia y pax de Iesu Xpo. señor nuestro abite sienpre en . 
nuestras ánimas. 
El anno pasado he escripto á V. R. de la muerte del nuestro 


22 «pius O AR RITO Do 205 Indulgentiam plenariam concedit 
novendialibus S, Xaverii, ad 
Navarra. De hac indulgentia 
vide P. CROS, op. cit., II, 493. 
Et cf. ibid. 494 (1786, 20 avril). 
29: Pius. 1X cs 24: Maj. 1947.0 v Precibus a S, Xaverio conscriptis 
ad petendum conversionem infi- 
delium, indulgentiam concedit. 
2d. v I:eo XENA . I5 Jun. 1898...... Novendiales cultus «a gratia» di- 
ctos, in ecclesiis S. J. peractos, 
à plenaria indulgentia donat. 
29. ao LED go ... 23 Mart, 1904.... Eamdem gratiam extendit ad Ec- 
clesiam universam. 
N. B. Addenda alia, quae dubio procul nos latent (Cf, pag. 731 lin. ih 
et pag. 744 lin. ult.) 
De pluribus vero citatis in hac annotatione, consule P. DELPLACE, Syn- 
opsis actorum S. Sedis in causa S. J. Denique, cf. nn, 41, 46 et 50 supe- 
riores, tum 52 seq. 


1 Ex autographo, in codice Goan.-Malabar, 4 ff., n. 138. Exstat in eo- 
dem codice, n. 129, italica versio primae dimidiae partis. Edita fuit in 
opere Selectae Epistolae. 

De sanctis Xaverii reliquiis multa jam edita (vide in vol, I, pag. 195; et 
in hoc, nn. I4, 15 et 16; tum ex 24, dicta testium 6, 8, I2 etc., sed potissi- 
me 37, pag. 266). Nec mireris si perfecta unitas desideretur in hujuscemodi 
recensione. : : 


51.—DIPLOMATA DE CULTU 749 


P. Mtro. Gaspar *; y cómo, por él ser muerto y el P. Morales, 
socedí en tener cargo de los hermanos que en estas partes de la 
India están, por ansí lo dexar hordenado el bienauenturado 
P. Mtro. Francisco en una cédula cer[rlada; y cómo estando ia 
las naues para partir para el regno, vino á Cochín (á do stonçes 
me hallé) algún rumor de la muerte felice de nuestro Padre; y 
porque aün no teníamos letras ni cosa de todo cierta, no pude 
hazer saber a V. R. más desto. Lo que después ha socedido es- 
cribiré. 

El Padre, después de en la ciudad de Malaca ser inpidido e 
uiage al capitán de la naue que iua por enbaxador al rei de la 
China, y uiéndose de los medios humanos careçido, y estriuán- 
dose en la fee y esperansa de los diuinos, se partió solo para las 
islas que confinan con la China en una naue de mercaderes, es- 
perando que allí Dios nuestro sefior le abriese la puerta para te- 
ner entrada en la tierra firme, y ansí el demonio quedase burla- 
.do, y la uandera de Xpo. arbolada en la China. Era tan fuerte el 
deseo del Padre, que de limosnas alcamsó trecientos ducados, 
por los quales se contrató con hun mercader china, que una no- 
che lo auía de poner en una plasa de una gráo ciudad, que se 
lama Cantón; empero la diuina bondad quiso deshazer sus com- 
tratos con le dar la corona de sus merecimientos, y las parias, 
que quien tan buen curso corrió merecido avía. Faleció en las is- 
las de Cantón el fiel sieruo, con antes saber su muerte, y con 
sospiros, que de dentro de las entranhas de amor le procedían, 
llamando sienpre el nonbre de Jesüs. No tenía consigo nengün 
hermano de la Companhía, y solo con solo Dios se consolando, en 
solas las manos de Dios entreguó su spíritu el bienauenturado Pa- 
dre, cuia sanctidad manifiestamente prueuan sus virtuosas obras 
y admirable conuersión de infieles, que en todas las partes de le 
India él auer echo, y auer tenido spíritu de prophesia, y allenda 
de la pública bos de todos los pueblos, que aquá en estas partes 
le llaman sancto hombre, Dios nuestro señor por su infinita bom- 
dad lo quiso á los oios corporales más á la clara manifestar. Lo 

2 P, Gaspar Barzaeus. Cf. Monum. Ignat., ser. 1.º, VIII, 483, 484; ubi 


et de Patre Emmanuele de Morales, mox nominando. 


E 


750 MONUMENTA XAVERIANA 


que después de su muerte socedió: saberá V. R. que los portoge- 
ses que se allaron en la isla de Sanchoán, à do él morió, metie - 
ron su cuerpo dentro en una caxa llena de cal, y le hizieron vna 
fuesa á la orilla de la mar, á do le metieron, y de allí hasta qua- 
tro meses, queriendo los mercaderes boluer para Malaqua, y de- 
seando mirar sus huessos para los traheren, allaron su cuerpo 
entero; y admirándose con la nouedad, lo traxeran á Malaqua 
anssí en la cal; y mirando que daua de sy buen olor, llegando al 
puerto de la ciudad lo hizieron saber á los sacerdotes, los quales 
con todo el pueblo de Malaca le salieron à reçebir. Enpero no sa- 
biendo disçerner emtre el bafio de la caxa y el buen olord el cuer- 
po, le sacaron de la caxa, y lo sepultaron en el suelo en una er- 
mita que aquí está de la Madre de Dios de la Companhía; y como 
la tierra sea muy dura, calcáronle de manera que le quebranta- 
ron el cuello, y le hizieron algunas lisiones en el cuerpo: y des- 
pués de auer estado mucho tienpo sepultado en el suelo, hun 
hermano de la Companhia ? que uino á Malaqua lo hizo sacar de | 
la cueua, y hallándole aün entero, y la alua y la almohada tenhi- 
da del samgre que aún estaua reziente y húmido. Y no suelamen- 
te en aquel tiempo, enpero después yo lo miré en la ciudad de 
Goa, que son seiscientas legoas de Malaqua, con sangre resiente 
y carne de muy buen olor, si le limpian de la cal; y, después de 
auer estado cerca de un anno sienpre en la cal, el hermano lo 
lleuó para Goa, para estar en el colegio de Sancta Ffee. Yo 
le viae á buscar algunas legoas á la mar, por ansí parecer bien al 
señor y vissorrey de la India don Alomso *, para que supiese cómo 
se deuría recebir, si como à biuo, ó si como á muerto. Yo le uide 
é miré con mis ojos, y toqué con mis manos, y estaua incrédulo 
ante que le viesse, y después admirado dixe: Memoriam fecit mi- 
rabilium suorum misericors et miserator ? Dominus. Fue tanta la 
deuotión del pueblo todo de Goa, y tanta la admiratión, que. 
allende del día que llegamos con él al puerto de Goa le recebie- 


miseratur mms. 


5 Cf. vol, I, pag. 195 seqq. etc. 
^ D. Alphonsus de Noroña. Cf. vol. I, pag. 197. 


51.—DIPLOMATA DE CULTO 751 


ren con el maior comcursso de jente y deuotión que yo podría 
escriuir, siendo aconpanhado del visorrei y de todos los hidalgos, 
caualleros, cleresía, y de todo el más pueblo, toda la jente se 
puzo en esto de no salir de la iglesia hasta que les mostrássemos' 
el cuerpo. Y hízome fuerca, aunque yo tenía detriminado de no 
se lo mostrar hasta que el vicario jeneral, cabildo, relegiosos y el 
visorrei lo mirasen en secreto. No pude otra cosa hazer sino 
mostrárselo, aunque solamente las manos y piernas; y quedaran 
tan atónitos, que unos con lloros, otros con bater en los pechos, 
y otros con bos alta loando á Dios, otros con tocar en él cuentas 
y bezarle los pies, tres ó quatro días no hazían sino ir et benir, 
sin le dexar meter en un depósito que para esso tenía apareiado 
en la capilla de la iglesia, á do queda. 

El visorrey tenía comigo asentado de mandar sacar vn estro- 
mento al vicario jeneral de la India de todo esto; mas no see si 
sus ocupasiones, se algunas murmurationes de algunos — -— — » 
que deso le esfriauan, si el poco zelo que en estas partes se alla de 
semeiantes obras, ni á mi dieron atreuimiento para mucho instar 
en ello, ni á ellos el diuino heruor para lo hazer. Dios nuestro 
señor terná cuidado de manifestarle, pues todo es suyo ?. 

En esta conjuntión vino hun hermano, inbiado por los Padres 
de la Compañía que andan en Jipán, com cartas largas é infor- 
mationes muy particulares del gran fructo y conversion de áni- 
mas que en aquella gran isla de seiscientas legoas se haze con 
suelos dos Padres y dos Hermanos que allá están, y cómo aque- 
lla nueua planta pasaua peligro fmui grande si de aquá no fuese 
socorrida, con el rei de Bungo, que es el principal, inbiar un en- 
baxador suio com dones al Sr. visorrei, y otros dos reies tanbién 
le escribieren, que se allá inbiasen Padres de la Companhía se ha- 
ría gran christiandad en sus tierras. De manera que, mirando yo 
la gram puerta que estaua abierta para se mucho dilatar en 
la vinna del Señor en parte do hasta nuestros tienpos nunqua ha 


b Auctor scripserat hic dominicos; sed hoc verbum linea subducta sub- 
latum fuit, ab ipso ut videtur, 


A 


5, Plura dabit epistola sequens. 


M 


752 MONUMENTA XAVERIANA 


sido plantada, y jusgando ser llegada la ora en que el Sefior 
nuestro por su bondad quiere senbrar la simiente de su lei evan- 
gélica en aquel campo, que hasta aguora a sido lleno de abrojos, 
para dar fructo centéssimo, por algunas razones me he mouido 
ir allá. La primera, porque, socediendo en las uezes del bien- 
auenturado Francisco, segiendo sus pizadas no pienso que erra- 
ré, principalmente con táo glorioso tránsito aprobadas: y a do el 
capitán morió, allí parece necesario acodir los soldados. La se- 
gunda, porque, quedando yo em Goa, poco más se podría hazer 
de lo que se haze; porque queda allí el P. Baltazar Díaz por rec- 
tor del colegio, con el qual la jente de Goa tiene mucha deuo- 
tión, y haze mucho fructo; y los otros Padres que residem por 
las otras fortalezas, aunque enfermos en el cuerpo, son de mu- 
cha confiamsa, y mui fuertes en el spíritu; y con hir al Japón no 
see lo que el Sefior nuestro hará; enpero parese que se puede 
mucho esperar en la bondad de Dios, ansí por aquella jente ser 
de mui buen entendimiento natural y la más capás de razón que 
todas las nationes del mundo, como también con la mi yda al Ja- 
pón se detriminó hun hombre mui rico y de mui buenas partes 
para la Companhía, allá de los reies de Japón conocido por nom- 
bre Hernán Méndez, el qual, allende de entregar á sí para la 
Companhía, también quiso hazer seruicio á nuestro Sefior, luego 
deputados para la empreza de Japón quatro ó cimquo mil du-. 
quados, para en la gran ciudad del Bumgo se hazer hun tienplo 
de nuestro Saluador, y le más se gastar en el negotio de la com- 
vertión, porque no cargemos nadie á los nueuamente comverti- 
dos, viuiendo de sus limosnas, y ansí la ffee de Xpo. se augmen- 
te. Estas y otras muchas razones, que más largamente he escrito 
en otras letras á V. R., que partiendo de Goa escrebí en Cochim, 
á do quedaram para en estas naues le ser enbiadas, me an moui- 
do á por el parecer de los Padres de la Compañía que están em 
Goa, y por el parecer dellos y obedientia de los perlados de san 
Francisco et sancto Domingo, y chantre y vicario jeneral, ya que 
no tenía perlado en la India, por cuia obedientia siendo inbiado 
fuese más cierto de la voluntad de Dios, me mouí á partir para el 
Japón; y lleuo hun Padre y quatro hermanos, los que me pare- 


52.—DE XAVERII RELIQUIIS 753 


ceron ábiles para deprender la lengoa para seren intérp[rJetes de 
los Padres que V. R. inbiará de muchas virtudes y letras. 

Diónos el Sr. visorei vnas armas mui ricas para el rey de 
Bumgo con otros dones de mucho precio: inbíalas por vn enba- 
xador que con nosquo va, y anos dado también vn pontifical de 
tela de oro con sus xabastros de borquado, para allá con mucha 
solenidad celebrarmos los diuinos oficios, porque la jente del Ja- 
pón es mui polida y de mucho primor; y aun para más se mouie- 
ren por estos exteriores al conocimiento de los interiores y espi- 
rituales. Lleuamos con nosquo simço mochachos de los huérpha- 
nos que an venido de Portogal, los más aptos para deprender la 
lengoa, y los más ensenhados en el canto llano y canto de organ, 
para las fiestas primçipales, en que se reprezentan las cosas de 
nuestra ffee, los oficios diuinos hazermos con gran solenidad, 
porque la jente con estos exteriores se mueue en gran manera. 
Dió á cada uno dellos el Sr. visorrey capa de borcadilho para las 
solemnidades, y capa de asperges y otras pecas. Por estos espero 
que nuestro Senhor haga mucho fructo, porque son mui bien in- 
clinados y ábiles, y fácilmente tomarán la lemgoa, y ensenharán 
la doctrina, y convertirán á los ninhos de Japán. 

Piensé de podermos lueguo pasar, porque trahía vna proui- 
sión del viso rey para luego en esta Malaca se nos dar embarca- 
ción para el Japón; empero no sé se mis pequados, se la necece- 
dad desta ciudad de Malaca, que tenía de la doctrina y buen 
exemplo de los hermanos, causó, y llegando tarde la naue em 
que veníamos, y hallando con mucha dificultad aquí nauío, en la 
postre con premdieren [sic] el capitán del nauío, y el tiempo de la 
montión se acabando, se inpidió nuestro viage; y ansí quedamos 
en Malaqua esperando por mortión. Y por gratia del Senhor se 
haze fructo en la tierra con predicationes, comfisiones, y doctri- 
nas, y mortificationes continuas. Tiéneme el capitán prometido 
hun nauío del rey para en él nos inbiar á Japón, tanto que para 
esso fuere montión y vientos. De allá, plaziendo al Señor nues- 
tro, informaré á V. R. de todo más largo. Lo que pido á V. R. 
por amor de nuestro Señor es, que prouea estas partes con algu- 


nos Padres prophesos para acometer la China, y para estender 
MONUM. XAV., II. 48 


754 MONUMENTA XAVERIANA 


mucho la fee en el Japón; y haga que de Portogal inbíen Padres 
mui suficientes en virtudes, y letras, y prudentia, para en todas 
las partes de la India, á do está tanto fructo comengado, no se 
pierda con la muerte destos Padres, que eran pilares de la Com- 
pañía, empero ante se exalsse y dilate mucho la vandera de la 
sanctíssima cruz. Y sobre todo humilmente pido, que nos imbíe 
otro maestro Francisco, se se podiere allar, que sea nuestro pro- 
uintial; que mucho en gran manera se requiere muy grande es- 
píritu de Dios, y sapiensia y gratia del Spíritu Sancto en aquell 
que en tierras tan estranhas, y negotios tan diuerssos, y de her- 
manos tan alongados a de prouer. Yo no soi para el cargo, ni , 
tiengo virtud, ni spíritu, ni experientia, ni authoridad para ello; 
y como del buen capitán vienga todo el esfuersso del exército, 
V. R., [que] tiene (según yo piensso) spíritu de Dios, prouerá en 
todo como cumple. Prouea también y hordene si el que ouiere 
de tener cargo de la prouintia de la India a de ser subiecto á la 
obedientia del prouinçial de Portogal, ó no. El prouecho que uer- 
ná desta obedientia es quedarmos todos más vnidos en hun spí- 
ritu, y hazermos hun cuerpo, y el prouintial de Portogal tener 
con esso más solicitud de inbiar hombres más escogidos y per - 
fectos, y tomar esta viña como suia y no como agena: el incon- 
uiniente sólo es, que, como las cosas acá sean mui diferentes de 
lo que en Portogal se piemssa, y los negotios mui varios, y em- 
prezas que cada día aquá sosieden mucho de otra manera de lo 
que antes se piensa, lo que de allá se puede hordenar infalibili- 
ter, faltamdo la experientia de las cosas destas partes, es mui 
poco, V. R. en todo hordene lo que más gloria de nuestro Sefior 
fuere. 

De las partes de la Imdia, el fructo que allá se haze, el retor 
que queda em Goa y los Padres que están en las otras fortalezas 
ternán cuidado de escreuir á V. R., y complir la obedientia que 
para esso tienen. De la cristiandad de las partes de Maluquo, de 
las islas de Moro y de Amboino, avemos aquí em Malaqua teni- 
do cartas que va la fee em crecimiento, y que los trauaios de los 
Padres de la Compañía que allá andáo son con mucho fructo- 
Loado sea aquel de quien todo lo bueno procede.. 


52.—DE XAVERII RELIQUIIS 755 


Vna information de las cosas de la China, que me dió hun 
cauallero que allá estuuo mucho tienpo catiuo, y aora fué resca- 
tado, inbío á V. R. para que vea quamta opurtunidad se alla en 
jente tan capaz de razón y de tamto primor para acceptar la fee 
y lei verdadera del Criador. 

La prophisión, para la qual hazer V. R. me ha inbiado ligen- 
sia, aün la no hize, por al tienpo que vino seren muertos el obis- 
po y el nuestro Padre, en cuias manos la ouiera de hazer. Plaze. 
rá á Dios nuestro sefior que, veniendo el prouintial propheso, la 
haré. Si venieren letras del Japón ante[s| destas naues averem 
sido partidas para Cochim, yo terné cuidado de inbiar las nue- 
uas ciertas de allá. 

Dios nuestro señor nos renueue en nueuo spíritu, y á V. R. 
dé mucha vida y salud para homrra suia, y augmento de la Com- 
pañía, y bien de la cathólica iglesia. 

Deste Malaqua, á 3 de Dezienber 1554. 

Pobre y hiio, 
MESTRE MELCHIOR. 

Inscriptio. ns Pera o mui Rdo. Padre o P. Mtre. Ignatio 
praeposito geral da Companhia do nome de Jesus, en Roma. Da 
India, 1.* uia. Do P. M. Melchior. 

Alia manu. 1554. Malaqua. Di Melchior Nuñez. 3 di Decem- 
bre. R.** alli 20 d? Ott.* 

Manet sigillum cerae vubrae. 


B.—EJUSDEM P. NÜNEZ EPISTOLA ALTERA 
PATRI IGNATIO DE LOYOLA 
EX MARI, PROPE COCINUM, ANNO 1554 '. 
Jhs M.* 


La gratia y amor eterno de Jesu X.? Sefior nuestro sea sien- 
pre em nuestras ánimas. Amen. 


Este Henero pasado de 1554 he escripto á V. P. largamiente 


! Ex archetypo, in codice Japonicae Ann. 1548-1562 (nova sign. Jap. 
Sin. 4), ff. 66-71. 


756 MONUMENTA XAVERIANA 


del stado de las cosas de la Imdia, y de lo que Dios señor nues- 
tro a obrado por los Padres de la Compañía en estas partes; y he 
escripto por dos vías; y porque vna dellas lleuaua Gil Hernández 
de Carualho, arribó; y la otra no es cierta ser lhegada á Porto- 
gal; y tanbién por el suceso de las cosas requerir nueua infor- 
mación, scribo esta, aunque no será tan defusa quanto yo desea. 
ra, por ser scripta em la mar, de Goa para Cochim, á do queda- 
rá esta escripta. Puede ser que de Malaqua * escriba más largo, 
si lo tienpo y ocupationes dieren lugar. ' 

Ya em la del anno pasado he escripto cómo socediendo en el 
cargo, por muerte del Padre maestro Gaspar que Dios tiene, por 
la obedientia que dexó el Padre maestro Francisco, fuime á vi- 
sitar los Padres de Cochim, Couláo e Comorin, á do oimos nue- 
uas ser muerto el Padre maestro Francisco en hun puerto de la 
China que se llama Samchoáo. Lo que después desto ha socedi- 
do es sabermos deso la certeza. Estaua en aq[uJel puerto de Sam- 
choão contratado con hun chim merquader, á lo que avía de dar 
tresientos duquados en pimienta, que le dieron de limosna, para 
que lo posese vna noche em la placa de la ciudad de Camtáo. Y 
esto precio daua el Padre al chim por el risquo y peligro á que 
se ponía por las leies que ha emtre ellos, que el que metiere 
hombre forastero ? dientro de la China sea muerto por esso. 

Era tan fuerte la charidad deste bieaventurado Padre, que, 
sabiendo de cierto que no podía escapar naturalmente de la cár- 
cel perpetua, ho perpetuo captiuerio, ho muerte natural, todos 
los peligros y trabaios y muertes tuuo em poco con tal que po- 
diese ser ocasión de se poderen saluar algunos escogidos, que 
Dios terná predestinados en los grandes regnos de la China. Mas 
la bondad diuina, que le mouió á se oferecer á estos trauaios, 
dándole el merecimiento dellos en el gramde deseo que lleuaua, 
quiso que el grano de trigo fuese sembrado en la entrada de la 


a florastero ms, 


* Hinc patet scriptam fuisse, ante epist. praecedentem, hanc quae nunc 
profertur; quae licet multa repetat, nonnulla tamen explanat scitu digna, 
Prior porro intelligatur notata littera 4, ex oblivione omissa. 


52.—DE XAVERII RELIQUIIS 757 


China, para que no mengüen Padres de la Companhía que vaian 
á cojer los manoios, los quales no han de faltar. El morió muer- 
te tan gloriosa quamto fué la vida. He sabido, de personas que 
se hallaran en aquella conjunción presentes, algunas particulari- 
dades de su muerte; y el piloto desta naue á do himos era vno 
de los que se hallaran presentes. 

Estaua dientro en la naue surta en aquel puerto de Sanchoão: 
metióse dientro de su camarote á la noche: quando fué por la 
manhana sperauan que saliese como solía, mas él estaua ocupa- 
do em la oratión; ni hoyan de fuera más que muchas vezes dar 
vnos sospiros del ánima, que él muchas vezes acustumbraua, di- 
siendo: Jesu, fili Dauid, miserere mey. Todo aquel día estuuo 
sim comer ni beuer, ni respomder á los que batían á la puerta, y 
sim le oyeren más que algunos sospiros de amor com Dios, y al- 
gunas palabras que salían de las emtranhas de charidad. Al otro 
día, que fué miércoles, primero de Dezienbro, dixo que se halla- 
ua mal, que querría hir á la tierra; y segün las palabras que dixo 
à algunas personas, y lo que certeficó al mismo piloto, parese 
que supo que avía de morir al viernes; día seguiente también no 
pudo comer ya, de estar muy enfermo, ni dél oyeran otras pala- 
uras sino algunas plátiquas com Dios; y ansí viernes á la media 
noche, dos de Dezienbro ?, día de santa Bibiana, dió su ánima á 
su criador. 

Los portogeses que allí estauan lo metieron en vna arqua con 
mucha cal, y lo enterraran so la tierra, en la playa, junto con la: 
mar, vestido con su loba y sobrepelicia y alua y estola, y las ma- 
nos em crus, y pies calçados con botas y ceruilhas. Dallí asta 
tres meses y medio, que vuo la naue de tornar para Malaqua, 
posiéronse em consejo los portogeses, por la afición que le te- 
nían, se hirían á ver la cueua; y asemtaran que la mirasem, [y] si 
hallasen el cuerpo de manera que se podiese sufrir em la naue el 
olor dél, lo traxiesem para Malaqua para ser emterrado em la 
iglesia de los xpianos; y yéndolo á ver, abierta la cueua, hallá- 
romlo todo emtero, con el rosto que parecía biuo, y sen nimgu- 


5 De die mortis Xaverii plura nobis, Dei juvante auxilio, dicenda suo 
loco sunt. 


758 MONUMENTA XAVERIANA 


na cosa le menguar de todo su cuerpo, y con vn olor bueno y 
suaue, sin aver olor que le ofiendese, sino el bafio de la cal; y 
para más ses erteficarem, le dieron hun golpe en hun braco, y es- 
taua com la carne como biua y de olor muy bueno; y hallaran 
todo el vestido y calgado emtero sim lo comer la cal; y, admira- 
dos con la nouedad de la cosa, lo traxieron á la ciudad de Mala- 
ca, à do no estaua nimguno de la Compañía. Fué recebido su 
cuerpo con muy gran solenidad, por estar allí Diego Perera, su 
muy verdadero amigo, y otros muchos sus deuotos. Pero, aora 
fuese por hazeren la voluntad á don Aluaro, que es el capitán de 
Malaqua, que lo á él persegió, aora por ignorantia de no sabieren 
lo que hazían, lo hizieron enterrar, saquándolo del arqua; y no 
saulendo comsiderar el misterio, lo enterraron en vna fuesa muy 
pequenha sin arqua, á do, según el costumbre de Malaqua, con 
pilones lo calcaran, de suerte que en algunas partes de su cuer- 
po le hizieron grandes liziones, quebrándole el cuel|h]o y una ro- 
dilha y en otras partes, y estu[v]o soterrado por algunos meses. 
Después, lhegamdo hun hermano nuestro, por nombre Manoel 
de Tauora, lo qual el Padre maestro Gaspar tenía enbiado que 
fuese á visitar los Padres de la China y de Japón, antes que se 
boluiese para la India, de comsejo del P. Juan de Bera y de los 
deuotos y amigos de mestre Francisco,lo saquó de la cueua, y 
aün lo alló emtero, saquando las lasiones que le hizieron los pi- 
lones; y lo traxieron este año para Goa él, y más el H.? Pedro d” 
Alcagoua, lo qual quinze días amtes que partiese, lhegara de Ja- 
pón, imbiado por el P. Cosme de Torres, á ynformarnos aquá de 
la gramde comverçión y porta de la verdadera cristianidad que 
se abre em Japom. Tamto que fuimos sabidores que venía la naue 
que lo traía hazia Goa, me embarqué en hun catur para lo tra- 
hermos en el mismo catur, por la naue venir muy de vagar, y 
juntamiente para que como Thomé mirase y palpase lo que pú- 
blicamente por todo el pueblo se dezía. Y se mucho nos tenía ad- 
mirado lo que teniamos oído, mucho más nos mouió lo que uimos. 
Venía en huna arqua ahún com la cal: avía quimze meses que era 
muerto y que amdaua em la cal: estaua la carne blamda y con 
substantia, sin ser consumida de la cal, ni de la tierra, ny de los 


52.—DE XAVERII RELIQUIIS 759 


viermes, con un olor bueno. Llegamos viernes antes de los Ra- 
mos, que fueron diez y seis de Marco, á Goa, á do estaua el visrei; 
don Alomso, com todos los hiyosdalgo y corte de la Imdia, y todo 
el pueblo de Goa, em la praia con el cabi[l]do y Misericordia y 
toda la clerezía, esperámdonos; à do le desembarquamos; y lo lle- 
uamos los Padres sacerdotes de la Compañía, en la misma arqua 
em que venía, á las cuestas. Teníamos ya aparejado hun monu- 
miento á manera de depósito, á do le metiésemos en la misma ar- 
qua em que lo trahíamos. Püsose todo el pueblo, que piemso se- 
rían más de simco ó seis mil ánimas, en no se querer apartar de la 
iglesia, sy le no mostrásemos el cuerpo; y ansí lo mostramos. Fué 
tanta la deuoción de la gente é admiratión, que fué vna de las 
cosas que en esta vida he visto más para dar gratias al Señor 
nuestro: vnos llorauan; otros batían en los pechos, pediendo á 
Dios perdón de sus pecados; otros hazían fuerca á quereren to- 
car con sus cuentas y con otras cosas en el cuerpo del bienaven- 
turado Padre; de manera que hasta quebraren las gradas de la 
iglesia, y no se hartaren de le besar los pies, y si allí no estuuié- 
ramos con él, temérame mucho que cada vno lleuara su pedaco 
para reliquias, según el heruor grande de la jente. Hasta el do- 
mingo á la noche no podimos meterlo en el monumiento, por la 
fuerca que nos hazía la deuoción de la jente; y aun entonces, 
hasta la media noche no dauan lugar para se serraren las puer- 
tas de la iglesia. Y tamto aprouaua la santidad de maestro Fran- 
cisco esta común openión y veneración del pueblo y de los reli- 
giosos, especialmente de los de Sam Francisco, los quales le ve- 
nieron al sábado camtar misa de nuestra Señora, no la querien - 
do camtar de requie, ansí como también los cónegos de la Sede 
el viernes de amtes le camtaran misa de la Cruz, damdo en eso 
testimonio por quamto en estas partes el Padre maestro Francis- 
co eixalcara la vandera de la samta crus, que por ella subiera á 
la gloria, que era razon que á la cruz fuese atribuida toda la 
homrra y gloria. No me admiro de todos, à vna vos, llamaren 
cuerpo santo; porque, allende de su vida y grandes virtudes, que 
en todo el tienpo que en estas partes anduuo dauan testimonio 
de la gratia que en él habitaua, veían ser claramente milagro la 


760 MONUMENTA XAVERIANA 


cosa que excedía todo el curso natural, mirando á hun cuerpo hu- 
mano, el qual naturalmiente es más subjecto á toda corrupción y 
hediondés que los cuerpos de todos los otros animales, amdar 
tantos meses emboluido em cal, la qual naturalmiente consume 
los mismos huessos, y no se corronper, ny consumir, ni tener 
mal olor en tamto tienpo. 

Muchas cosas se descobrieron en su muerte, que en la vida no 
se sabían. 

Hun flaire de sam Francisco, muy religiosa persona, el qual 
tenía andado em companhia del P. maestro Francisco antês de 
ser religioso, llamado Joan de Eiró, quando ansí le vido el cuer- 
po, llorando muchas lágrimas de sus 0jos, nos dixo que para glo- 
ria de Dios, pues avía mostrado la santidad del mestre Francis- 
co, que él querría tanbién descobrir lo que numqua á nadie des- 
cobriera, diziendo que mestre Francisco avía tenido spíritu de 
prophesía; porque, teniendo hum día el mismo flaire vna reue- 
lación *, y callándola dientro de sí mismo, el P. Maestro Francis- 
co se la dixo, declarándole todas las particularidades della, de 
manera que se lo no pudo negar. 

El vicario de Santo Thomé, á do el Padre M. Francisco hum 
invierno posara con él, me dixo em Goa, y á todos quamtos lo 
quisieron oir en Goa, que él sabía de cierta certeza que Maestro 
Francisco era virgen, y que él se lo descobrira como á amigo y 
Padre spiritual suio *, 

Afirmanse muchas personas que en el cabo de Comorim reso- 
sitó a hum muerto. En el Japán, nos afirmó hum hermano de Pa- 
blo de Santa Fee, que aora va con nosotros y que allá andaua 
con el Padre, que diera vista á hum siego; y otras muchas cosas 
que no scribo, porque me dixo el visrrey que de todas avía de 
mandar sacar hun estromento y enbiarlo á el rey, señor nuestro 
em X.º, y el vicario jeneral ha tomado esto à cargo. 


+ Cf. in hoc vol., pag. 402-403. Bonus autem P. Núñez, vel lapsu me- - 
moriae, vel potius religione quadam, revelationem dicit pro tentatione et. 


culpa. 


*  Authenticum testimonium vicarii edituri sumus. Cf. porro hic pagg. 


440; 444 eto, 


52.—DE XAVERII RELIQUIIS 761 


Bienaventurado Padre, y bienaventurados los caminos que 
anduuo, y los peligros y trauajos que padeció; pues mereció, no 
solo en su ánima recebir premio eterno, mas aun en su cuerpo 
ser con tan claro testimonio por la santíssima Trinidad aproua- 
do. Bendito sea nuestro señor Jesu X.?, bien infinito, soberano 
de quien todos estos bienes procedem; y bemdita sea su madre y 
todos los santos y ángeles del paraíso, por cuja interçetión tan 
grandes mercedes consegió este bienaventurado Framcisquo. 
Comfío en el Sefior nuestro que, aunque nos moriese nuestro ca- 
pitán em la entrada de la China, no será para boluermos atrás, 
mas antes para nos animarmos con su exemplo, y no perder lo 
ganado, mas hir adelamte, y con el fauor diuino, y con vuestra 
«paternidad inbiar de allá tales operarios quales se requieren para 
estas emprezas; porque se el Sefior nuestro desta manera paga á 
quien tenía deseos de emtrar em la China, no dará menos galardón 
y premio á los que emtraren, si fueren dignos instromentos. Y 
para esto es necesario que enbíe V, P. hum par de Padres pro- 
fesos de grande spíritu para abriren el camino, para nosotros los 
flaqos nos animarmos á entrar em tierras tan estranhas, pobladas 
de inimigos de nuestra fee samta, à do, ansí como la speranca 
del fructo es muy gramde, ansí los peligros y trabaios no son me- 
nores; porque en estas partes el primçipio de la comverción tiene 
mui grandes comtrastes, ansí como el nuestro Padre M. Fran- 
cisco los tuvo muy gramdes en el Jipáo, aunque con su humildad 
los calló quando de allá vino; mas aora, con empecaren á gostar 
de la palabra de la vida eterna, estaa ja este campo tan dispuesto 
para la cultura, que más parese hirmos coger el fructo della, que 
á cauarla y agricultarla de nueuo. 

El Rey de Amanguche, á do está el P. Cosme de Torres con 
el H.? Duarte da Silua, y el Rey de Bumgo, á do estaa el P. Bal- 
tazar Gago con el H.? Juan Hernández, y el Duque de Firamdo, 
an escripto al visrrey don Alomso aora en este Abril pasado, 
que conociáo la verdad, que la leie verdadera era la ley del Cria- 
dor, que los Padres del cabo del mundo le fueran denunciar; y el 
Rey de Bumgo, que es el más poderoso rey de Jipáo, inbió hum 
enbaxador al visrrey con dones y presemtes y cartas, em que mos- 


762 MONUMENTA XAVERIANA 


traua ser muy deseoso de se hazer cristiano, y de se liar en muy 
verdadera amistad con el sereníssimo rey de Portugal, diziendo 
que rei de tan noLle jente no puede dexar de ser el más pode- 
roso é excelente rey que ha en el mundo; y que será bienaven- 
turado se le tomar emtre sus vasalhos. Avíase de negociar con 
S. A. que le scribise cartas de mucho amor con algunos dones, 
animándole que se aga xpiano., porque él dice que ninguna cosa 
lo detiene sino el temor humano de los nobles suios se escamda- 
lizaren de tomar lei nueua sin ellos la tomarem: como algunos 
de los regedores suios se convirtierem á la ffee, en él no ha duda 
ninguna. 

Son hombres estos japones de tan buen intendimiento y razón, 
que oy yo afirmar al P. Mtro. Francisco que en todo el mundo no 
allara gente tan obediente á la razón. Los que se hazem xpianos., 
que serán ya echos azia de quatro mil, no se hazen por intere- 
se, ni por los ajudaren en sus pleitos, ni por comsegieren fauores 
de los capitanes; ni se hazem siegamente por les diziren que se 
hagan cristianos, mas con averen venido al verdadero conoci- 
miento de la leye de X.? Jesu sefior nuestro, por Dios los tocaf 
con su gratia para oiren sus palabras, y para oiren la sabedoría 
de Dios, que les es denuntiada por los Padres de la Companhía. 
Oyen las razones muy bien y responden á las preguntas que les 
hazem: piden razón de toda cosa en que dudan; y después que 
con buen juizio asentan seren falsas las opiniones y errores del 
demonio em que hasta aora an estado, y la lei de Jesu X.? sefior 
nuestro ser conforme á toda leie natural, por las particularida- 
des della que los Padres les ensenhan en la lemgoa de Jipán, en- 
tonces, después de satishechos en todo, se hazen xpianos.; y des- 
pués de echos, es cosa mucho para alabar á Dios; porque dizem 
averen recebido tales dones de Dios, que con mucho heruor de 
spíritu disputan contra los jentiles, sus deudos y parientes, pro- 
uándole[s] con razones la ley del Criador ser la verdadera, y la 
suya errada; y állase tal, que, quamdo no puede defemder com 
razones, lo quiere defemder por armas, si los Padres no lo impi- 
diesen. Oy yo dizir al bienaventurado Padre M. Francisco que 
este contentamiento tenía gramde de los cristianos que avía echos 


52.—DE XAVERII RELIQUIIS 763 


en Jipão: que, se compliese, antes morirían por la ffee, que dexar 
la lei de Jesu X.” Házense muchos nobles y principales xplanos.; 
y quanto mejor intendimiento estos tienen que los otros, tamto 
más fácilmente se comverten, porque es gente muy amiga de se 
conformar com la razón. 

El rey de Bumgo dió vna tierra á los Padres de la Compa- 
ñía, á do podiesen hazer iglesia y aposento y huerto y todo lo 
que quisiesen, dado hasta el fim del mundo, según V. P. vería, 
por sus prouisiones de los reies de Bumgo y de Amanguche, 
que an venido de Japáo, y fueron inbiadas al regno de Portugal 
este año, escriptas en letra de Japón, con vna declaratión em 
portogés; y dió la tierra con preuilegios que nadie podiese en ella 
ser muerto ni prezo; y que liuremente podiesen tomar la lei del 
Criador todos los que quisiesen; y se alguno molestase á los Pa- 
dres que predican la lei de la verdade, ho aquellos que liure- 
miente se quieren hazer xplanos., fuesen subjectos al debido cas- 
tigo y prezos. Los mismos priuilegios tiene concedidos el rey de 
Amanguche, su hermano, en todo su regno. Destas cosas y otras 
muchas nos embiaran los Padrés de Jipon aquá al H.” Pedro 
d'Alcacoua para que nos imformase dellas, y de la mengua gram- 
de que allá avía de operarios, siendo la messe tamta. Mucho nos 
mouía esto, y otras muchas cosas que callo por breuedad, á de- 
sear de hir á Japán, é juntamente averemnos dicho que com la 
nuoua de la muerte del P. Mtro. Francisco podría en alguna 
cosa deminuirse el heruor de la comverción de aquellas gentes, 
si lueguo no socorriéssemos. Por otra parte, deteníame ver que 
eran muertos los Padres maestro Gaspar y Manoel de Morales y 
el P. Vrbano, y que era negesario ajudar á substemtar aquá en 
la Imdia, y no hir tan lexos; hasta que el Señor nuestro por su di- 
uina clementia nos quiso más claramiente mostrar ser más volun- 
. tad suia hir á Japáo, y socorrer á la parte desta prouincia de la 
“Imdia á do maior fructo se spera, mouiéndome para esso mu- 
chas razones: La primera, porque la intentión del bienaventura- 
do Padre M. Francisco, nuestro prouimtial, era que jo fuese á 
Japáo, y ansí lo dexó por escripto al P. Mtro. Gaspar, que me 
imbiase á Japáo, diziendo que mis letras más podrían allá apro- 


764 MONUMENTA XAVERIANA 


uechar que aquá, por ser jente que de todas las cosas pide razón. 
La segunda, que, pues el P. maestro Francisco, nuestro prepó* 
sito, prelado y capitán, la manera que sienpre tuuo en nos regir 
fué más con eixenplo de santas obras que com palabras, y no se 
dexó descamsar nel colegio de Goa, podiéndolo muy bien hazer, 
teniemdo todos los fauores de los gouernadores y de todo el pue- 
blo de la Imdia, y los hoyió sienpre, buscando los trabajos y pe- 
ligros, abracándose com la cruz, corriendo, en todos estos doze 
afios que anduuo en la Imdia, Comorín, Samto Thomé, Malaca, 
Maluco, Ambueno, ímsolas del Moro, Japáo, China, y a dexado 
á my, aunque indigno y enütil, sus vezes; no me pareció que 
complira com lo que.deuía á la homrra de Dios, ni al bien de la. 
sancta Companhía de Jesús, ni á edificación de las ánimas, si me 
dexase estar en San Pablo de Goa, lleuando buena vida y nego- 
ciamdo com los governadores cosas temporales; y más, siendo 
Goa poblada de tamtos religiosos, tam buenos predicadores y 
comfesores, que nadie, tiengo para my, que se pierde á mengua 
de doctrina, sino por su voluntad, y dexase de socorrer las áni- 
mas que están em tanta neçeçedad, y de segir las pisadas y eixen- 
plos deste nuestro bienaventurado Padre, cuio cuerpo el Señor 
nuestro con tan evidente milagro nos quiso manifestar y traher 
delante de nuestros oios de la China á Goa, para que con tan cla- 
ro testimonio nos moviésemos á no salir de su eixenplo y segir su 
vandera; porque yo comfieso de my tener tan poca charidad, y 
tan poco conocimiento de quánto inporta á la homra de Dios so- 
correr las ánimas de los escogidos que están en Japáo, que, si no 
fuera el exenplo de nuestro P. maestro Francisco, que siendo 
nuestro soperior dexaua sienpre aquá el cargo á otro y se iua 
para aquellas partes á do himos, lleuando la vandera de la cruz 
delante; y si el Sefior nuestro no lo aprobara con tan manifiesta 
proua de santidad, tiengo para my que el escrüp[u]lo y tibieza 
mía me detouiera para no osar con el cargo que tiengo á hir á 
partes tan remotas. Mas, mirando que poco más se podía aquá 
“hazer em la India con aquá quedar, y que nuestro Señor tiene . 
puesto tales dones, ansí de predicar como de virtudes, en el 
P. Baltazar Díaz, que se podrá muy bien dél comfiar hazerlo me- 


52.—DE XAVERII RELIQUIIS 765 


ior que yo, y esperar que este año de 1554 nos vienga prouincial 
ho retor, á quien todos obedegamos, pareçióme ser obligación 
mía hir para el Japáo. 

A 2.º rezáo he, porque, pareciéndome ser ésta la voluntad 
del Señor nuestro, para ser más seguro en ella y no me enganbar, 
puse esto nel parecer del Padre micer Pablo y del P. Baltazar 
Díaz y de otros hermanos, por quien me parecía que el Sefior 
nuestro me podría mostrar su voluntad; y no sólo con ellos lo 
platiqué, pero com los prelados de la India que se hallaran en 
Goa, que se ansí lo sintiesen ser seruicio y uoluntad de nuestro 
Señor, que me imbiasem por obedientia al Japáo: y el custodio 
de S. Francisco, que es hun padre muy virtuoso y espiritual, y 
el vicario de San Domingos, y el chamtre, que es aora cabeca 
del cabido; cada vno por sí me inbiaron por obedientia que fuese 
al Japão. Fuíme también al señor visrrey don Alomsso, que pues 
tenía poder de Dios en la tierra, se le pareciese seruicio de nues- 
tro Sefior, me imbiase, y ansí me imbió, ajudándonos para la jor- 
nada com todo o que le pedimos. Voy muy consolado con estas 
obedientias; pues ya que no tiengo prelado mío en la India, que 
me declere la voluntad de Dios, por estos y por todo el pueblo de 
Goa, que todos tomaron mucha deuotión y heruor de nuestra 
ida, me fué asas declarada. Acrecentóse con esto mouer Dios 
nuestro Sefior el coracón de hum grande amigo y deuoto del 
P. maestro Francisco, por nombre Hernam Méndez, el qual es 
natural de Monte Maior el Viejo en Portogal. Tenía de suio sie- 
te mil duquados; y al domingo de Pastor bonus, ocho días antes 
que partiéssemos para Japão, no estando yo aún detriminado de 
hir de todo, hiendo jo á vna hermida de nuestra Señora de la 
Gratia, que hazemos en la ínsola de Choráo, vna milla en la fron- 
tera de la ciudad de Goa, fué él comigo para ofrecer á nuestra 
 Sefiora sincoenta duquados para ajuda de se acabar la casa; y la 
Virgen sacratíssima, como sea madre de misericordia, le alcam- 
só tal gratia de su bendito hiyo, que estando todos platicando 
de Dios señor nuestro, fué tanta su deuotión y heruor, que hizo 
voto (no aprouechando hirle yo á la mano que no lo hiziese), en 
el qual oblygó su cuerpo, ánima y hazienda á perpetuo seruicio 


766 MONUMENTA XAVERIANA 


de Dios nuestro señor. Es hombre hümile ? y á quien esperamos 
que nuestro Señor a de comonicar mucho sus dones y gratias: 
asemtó sus cosas de tal manera, que dos mil duquados inbía por 
letra á Portogal para que sean dados por el rector del colegio de 
Coimbra á sus hermanos y deudos, según scribe: de los simco 
mil hizo algunas limosnas; creo que quatro mil ho más dió luego 
deputados para esta nuestra ida do Japáo ansí para piezas y pre- 
sentes que avemos de oferecer [á] aquellos reies para los tener- 
mos más amigos y contentos, como también para edeficarmos 
hun templo en huna ciudad principal de Japáo, en el qual la 
homrra y alabanca del verdadero Criador sea eixalgada. Y él, 
por ser hombre muy conocido de aquellos reies do Japáo, por 
aver quatorze años que por aqellas partes do Japáo y China 
tenía sus tratos, lleua vna embaxada del señor visrrey de la In- 
dia para el rey de Bumgo, con sus dones y presentes de mucho 
precio, que le enbía en nombre del rey sereníssimo de Portogal. 
Lléuale vnas armas muy riqas, y otras piecas que enbía el señor 
visrrey, el cual nos ayudó y fauoreció en esta nuestra ida como 
se dél speraua; y mandónos hazer hun pontifical de tela de oro 
con los xauastros de borqado muy riqo, para que en agellas 
partes, no sólo con las inspirationes y gratias diuinas, con que el 
Sefior nuestro moverá los coragones de todos aquellos pueblos, 
ny sólo con el exenplo y doctrina, pero avn con la veneratión del 
culto deuino exterior, sean combidados á acceptar la leie de la 
verdad. Y son hombres de tanto primor en estas cosas, que se 
mueuen mucho con exteriores buenos. 

El verdadero amigo de maestro Francisco y mío, y todos 
los de la Compañía, Hernán Méndez, vay ja receuido por her- 
mano nuestro: hágale V. P. encomendar mucho á nuestro Se- 
fior, y por obidientia, por ansí complir al seruicio de Dios. Vai 
aün con sus vestidos riquos, y a de apresentar la enbaxada y 
negociar las cosas que pertenecen al seruicio de Dios con toda 
policía cortesana delante de agellos reies de Japáo de que 
es mucho conocido, y para que tienga más authoridad la em- 


b humill, videtur dicere ms, 


52 —DE XAVERII RELIQUIIS 767 


- baxada, y nós podamos meior negociar con agellos reies; y des- 
pués de todo negociado y asentado, entonces dará mucho más 
edificatión, vendo a proua por obra y eixemplo la ffee de Jesu 
X.? y el despressio del mundo y de las vanidades suias; y que 
aquel que los del Japáo dezían que era bienaventurado y parien- 
te de Dios, pues le dió tantas riquezas, aora desta hida que va 
comnosquo, todo desprecia por nudo segir á Jesu X.? nudo; y 
viendo que ansí él como nós no pretendemos otro interese ni 
speramos otra cosa dellos, sino la homrra de Dios y la saluatión 
de sus ánimas. 

Los que himos somos: Padres de missa dos, scilicet el P. Gas- 
par Vilela é yo; hermanos simquo: Belchior Díaz que conmigo 
traxo * del regno, y Antonio Díaz y Luis Frois y Esteuáo de 
Gois y nuestro hermano Hernam Méndez; escojimos aqellos, que 
ansí en la virtud como en la abilidad para aprender la lemgoa de 
Japáo parecían más idóneos. Lleuamos también cimqo ninhos de 
los huérfanos, por ansí parecer bien al visrrey y á los Padres, 
para serem más solenizados los oficios diuinos, y para que, apren: 
dendo la lemgoa, puedan seruir de intérpetes de los Padres que 
venieren de Roma á Japáo á esta comverción de los grandes 
regnos de Japáo, que son de seiscientas millas de tierra. Escoji- 
mos aqellos que maior muestra y esperamsa dauan de virtud, y 
que en la abilidad y juizio natural y dones de Dios parecían más 
ábiles para esta empresa. Los nombres son: Gilhelmo, Regeira, 
que venieron de Portogal, ensenhados por el bendito Padre Do- 
menequo, y Ruy Perera, y Manoel, y Gaspar hiyo del patráo 
maior. Era cosa para alabar mucho á nuestro Señor mirar la ale- 
gría y contientamento destes que lleuamos, y el lloro y senti- 
miento de los que quedauan porque no los trahíamos com nos 
para o Japáo; y en los hermanos lo mismo sentimiento era: de 
manera que, [si] no se diera esperamsa á muchos ansí de los ni- 
nhos como de los hermanos de muy presto seren inbiados por la 
obedientia para aquellas partes, no sé si tuuieran ? pacientia. A 
estos ninhos dió el visrrey tanbién á cada vno su almatiqua de 


e Sicms, —d estuuieron ms, 


768 MONUMENTA XAVERIANA 


borcadilho fino, con su capa para asperges del mismo, para so- 
lenizarmos las grandes fiestas de la Emcarnatión, Resorreción, 
Asumpçión de nuestro Señor Jesu X.º, para que tiengan aqe- 
llos pueblos maior veneratión al culto deuino, ajudados destos ex- 
teriores y de las cosas de Dios, que crió el cielo y la tierra, de 
quien hasta aora no tiuieron ninguna noticia, y es necesario dar- 
le[s] esto diuino manjar adubado con todas las cosas que podie- 
ren acrecentarle[s] el gusto dél. 

Hizo tan grande abalo esta nuestra partida para el Japáo por 
aver sido tan súpita, que dientro de ocho días se detriminó y se 
negoció de todo lo que para llá era necesario, que muchas perso- 
nas muy principales desearan de hirse com nós, dexando la vani- 
dad del mundo. Muchos nos hizieron fuerça que los traxésemos; 
pero de todos me desemboluí con asás trauajo; asta aver quien, 
veniendo ja la naue á vela, se vino meter en ella en vna almadía 
para le no podermos despedir. Y algunas mujeres nobles, viejas 
y virtuosas, me enportunaron que se las dexase hir para comver- 
tir á la fee las mujeres de Japáo. Los mas hiyosdalgos de Goa, 
tocados del mismo heruor, ya que no podían hir, nos inbiaron 
muchas pegas para dar á los reies y señores de Japáo para que, 
en quanto se no hazen xpianos., con estos medios humanos aju- 
den y fauorescan con preuilegios y fauores á los nueuos cristia- 
nos que en sus tierras se hazen, y por todas las vías se dispongan 
con benevolentia y amor á quereren oyr la palabra de Dios. Plega 
á su diuina bondad que les dé gratia interior en sus ánimas para 
que conosquan la verdad, y, dexados los herrores é ydolatrías en 
que hasta aora anduuieron, reciuan la leie de la verdad y crean 
en Jesu X.? hiyo de Dios biuo. 

Quando nos embarquamos en Goa vínonos mucha jente 
acompanhando, y al despedir vuo muchas personas que lloraran 
grandemente. Muchos casados, se se allaran libres, mostrauan 
grandes deseos de nos segir. Antes de nos hir embarquar en la 
naue, fuimos á nuestra Señora de Choráo para dar gratias á nues- 
“tra Señora, á do la ida se detriminó: allí dixo yo misa, y renoua- - 
mos los que hiamos nuestros votos con tamta consolatión y lágri- 
mas, que nos da mucha speramga que se quererá nuestro Sefior 


52.—DE XAVERII RELIQUIIS 769 


seruir mucho desta nuestra ida; y son tantas las consolaçiones que 
lleuamos en este principio de nuestra jornada, que esperamos mu- 
cho en el Sefior nuestro que, para podermos tener alguno mere- 
cimiento, nos dará por su amor padecer muchos trauajos, y des- 
cansar con el profeta Elías debaxo del joníparo de la santíssima 
crus, pues en los peligros se alla la segurança, y en los trauajos 
el descamso, y en las miserias la gloria, y en la comverción de 
los infieles se alha el verdadero seruicio fuera de vanagloria y de 
fauores y enterés humanos; á do el puro amor de la homrra de 
Dios y deseos de la saluatión de las ánimas se exercita; á do las 
tribulaciones y los trauaios comstranjen á vna comtinua memoria 
de Dios; á do las comtrariedades de los infieles acrecentan más: 
la ffee, esperamsa y zelo de Dios ser. conocido y exalçado; à do 
está tan cierto el premio de, ó aver mucho fructo de las ánimas, 
ó de mucho padecer por Dios; à do, finalmente, quanto me- 
nos remedios y anparos humanos hay, tanto los diuinos son más 
ciertos; y sobre todo á do nuestro Señor está comçediendo mar- 
tirios á aquellos que los no busquan, quánto más á los que da de- 
seios dellos. 

A vn hombre tomaron los moros en el regno de Bimtáo, que 
es allemde de Malaqa, y después de com promesas y afagos lo no 
poderen mouer á que se tornase moro, á tormientos y medos lo 
quisieron constranger á eso, y lo ataron á vn árbol, y le tiraron 
con hun berco por tres ó quatro vezes y no le acertaran, llaman- 
do sienpre por nuestra Señora, hasta que lo despedagaron con 
vna lonbarda, siendo glorioso mártir, pues suelamente morió por 
la ffee. 

' Aora en o Jamtana, que está allende de Malaqua, por do ave- 
mos de pasar, tomaron los moros otro portogés, el qual no lo po- 
diendo hazer regnegar, querendo antes dexar la vida que la ffee y 
la saluatión, haziéndole primero grandes prometimientos y gran- 
des dádiuas y homrras com tal que se hiziese moro, y mirando 
la constantia dél, lo despenharon de vn árbol sobre vnos abroios 
y estrepes, á do inuocaua el nombre de Jesú comtinuamente; y 
después de espetado en ellos lo sacaron fuera, y le desolharan el 


rostro, y le sacaron las unhas de los pies y manos, y con traca- 
' .MoxuM. XAv., II. 49 


770 MONUMENTA XAVERIANA 


dos le abrieron y le sacaron las tripas com las manos, y las em- 
tranhas; y en estos y en otros diuersos martirios y tormentos se 
regozijaran y descansaron en él tres días con sus noches, llaman- 
do él sienpre con grande esforço por el nombre de Jesu X.? Es- 
sos gloriosos martirios andan aquá tan continuos en las personas 
que en estas partes andan, que ny solo se mira por ellos. Ex [sic] 
muchos de Oriente y del Occidente se asentan con Abrahan en 
el regno de Dios á mieza: no sé qué es lo que nos detiene para 
perder tales vitorias y treunphos. En estas partes son las ovejas 
que Jesu X.? tiene, mas andan derramadas, ni son metidas en el 
curral. Inbíe V. P. Padres y hermanos, aora como pastores, aora 
como mercenarios, pues el jornal es grande, y meterlas an en vn 
curral, et erit unum ouile et unus pastor. Mire quán grandes son 
los regnos de Japáo y quám grandes son los pueblos de la China, 
la qual es maior que toda la cristianidad; y son jemtes que Dios 
dotó de dones naturales de injenio y juizio natural muy perfecto; 
y pues los hizo tan capazes de razón, está Dios nuestro señor 
guardamdo esta corona para los Padres de la samta Compañía, 
sperando que, imbiados por la santa obedientia, os vaian infor- 
mar de aquello que su entendimiento naturall no puede alcam- 
sar; para que, olendo la ffee de Jesu X.? y la palabra de la vida 
eterna, crean; y, creyendo, alcansen la gloria para que fueron 
criados, Es mucho para arrecelar, y pienso que nos pida Dios 
muy estrecha cuenta, si no socorrermos con mucha deligentia las 
ánimas que fueron compradas con su samgre y son capazes de la 
razón, dámdonos toda la oportunidad que se puede desear, no 
nos faltando á nós el verdadero conocimiento é charidad que se 
requere para tal obra. Mire V. P. que, dámdonos Dios oficio en 
la tierra de que se los ámjeles más precian, que es reduzir las 
ánimas á su Criador, obligatión nuestra hes socorrer á los esco- 
gidos, que nuestro Sefior tiene en las partes del Japáo y de la 
China. Si es verdad que in omnem terram exiuit sonus eorum, y 
“en la China y en el Japão no ha ningún conocimiento de Jesu X.?, 
hijo de Dios, ni lo uvo, oferescámonos al mismo Jesüs, que nos 
tome por instromentos suios, si fuere su samto seruicio, para 
esto sonido hir á las tierras de la China y de Japáo; que de los 


52.-— DE XAVERII RELIQUIIS 771 


buenos soldados es allí acodir á do muere su capitán, y segir la 
vitoria comencada. 

De Roma y de Portugal es necesario veniren soldados tan 
diestros en la milicia spiritual, que sean para segir tales vitorias 
y treunphos. Tales son aquá necesarios como los soldados de Ge- 
deón; aunque fuesen pocos, que bibisen de alto, sin se afeciona- 
ren á ninguna cosa temporal; y quebrasen las olhas, no estiman- 
do poner las vidas de sus cuerpos por las ánimas de los próximos. 
Y los lumbres accezos de la ffee y charidad, pues la batalha es 
de noche y sería peligroso batalhar sin lumbre, traigan bozinas 
de sauedoría y predicación de la palabra evangéliqua, y caerán 
delante dellos todos los inimigos visibles y envisibles, y quebrar- 
se an los pagodes, y destruirse an los demonios, y desaparecerán 
los errores e ydolatrías, y suelo el nombre de nuestro señor 
Jesú X.? será samtifiqado, honrrado é eixalgado, cui soli honor 

t gloria in secula seculorum. Amen. 
Seruus inutilis, 
M. MELCHIOR *. 

Inscriptio. t Ao Rev.“ em X.? P.* o P. Micer Ignatio, pr - 
posito geral de toda a Comp.* de Jesus. 1.* via. De M. Melchior. 

Manet cera nigra sigilli. 

Alia manu. 1555 *. Del mar de Goa; del P. Melchor Núñez, 


C.—ANNUARUM PROV. GOAN. S. J. LITTERARUM 
FRAGMENTA NONNULLA 


ANNI IÓIS ', 


... Cum probationis domus in aede sacrarum * uestium ser- 
uatrice beati Francisci cadauer habeat reconditum, magna ad 


e Quatuor ultima verba, autographa sunt. 


2 sacrarium ms. 


$ Patet hoc indicare annum receptae epistolae, aut cui perperam tri- 
buebatur. 


! Servantur archetypae hae litterae in codice Goana Hist, 1600-1624 
(recenti signatura Goa 33), fol. 436-457; fragmentum vero praesens, ex fol. 
441V.-442r. sumimus, 


772 MONUMENTA XAVERIANA 


illud uisendum fuit frequentia uentitantium; qui, manantibus la- 
crymis, suis laboribus et aegritudinibus auxilium petebant, statim 
credentes adfuturum. Scholasticus nostro sodalitio dicatus, gra- 
ul affectus morbo iacens, confessorem suum ad se uocari impe- 
rauit; qui, finita scelerum expiatione, aegrotum ad B. Xauerium 
implorandum uerbis inflammauit; morbo tamen ingrauescente, 
non minori fiducia quam pietate, superpellicium indumentum 
terque quaterque deosculans, sancti Patris opem implorauit. 
Haud in cassum missae preces: eo die deprecatione Xauerii di- 
uinoque munere coepit conualescere. De hac Xauerii ueste sparso 
miraculi rumore, Patri illam domum reportanti quidam obuius 
fuit qui in eadem uia alium aegrotum morti proximum enuncia- 
uit; quem Pater adiuit, uestemque aegroto applicauit, cuius ta- 
ctu salutem paulatim comparauit. Satis constat alios vario mor- 
borum genere oppressos, huius deosculatione bonam ualetudinem 
habuisse. Infantulus morbi grauitate conflictatus morti aproxi. 
mabat; qui imprudens illam vultui applicatam amplectens, uitae 
indicia praebere coepit; magnisque in dies uirium incrementis 
haud multo plus conualuit. Mulier diuturna aegritudine mori- 
bunda, ab ancillisque iam deplorata, mortis periculo eodem modo 
fuit erepta. 

Conceptam tamen erga B. Xauerium uenerationem, Goae 
habitatores ostenderunt ea die euidentius, qua illius transitus fe- 
licissimus celebratur. Omnes enim, sedem cadauer continentem, 
ueste stragula ac peristromatis exornatam inuiserunt; quorum 
multi, sceleribus expiatis, Christi Corpore sunt refecti; armarium 
sacrarum vestium (cui cadauer impositum asseruatur) ueste pre- 
tiosa instructum aram praebuit; in qua albescente die sacrum 
nouum, insolita omnium laetitia, perpetuis odoribus, alternisque 
concentibus, factum, Vespertino tamen tempore ante proprium 
celebritatis diem magna nobilium frequentia, ipsoque prorege 
inspectante, completorium officium fuit celebratum; B. Patris 
superpellicium indumentum, magna omnium ueneratione oscu- 
latum et magna ^ hominum deuotione. Non possum me contine- 


b Duo haec vevba, quae hic obscure incoepta, deleta fuere, ex alio 
exemplo (fol. 464-478) supplemus. 


Amy. 


52.—DE XAVERII RELIQUIIS JS 


re quin breuiusculam inseram mentionem de felici sacri euentu. 
Nouus enim sacerdos eucharisticum sacramentum administrauit, 
non solum omnibus collegii fratribus, nostris tyronibus, sed etiam 
Sanctae Fidei collegio, lusitanis ac indis sodalibus magnam la- 
chrymarum copiam fundentibus. Domini quaesitores, causa ue- 
nerandi B. Xauerii cadauer, illam aedem saepe adeunt libentis- 
sime. Paulus quinctus pontifex summus ad archiepiscopum goa- 
num, episcopos cochinensem et malachensem remissorias litteras 
hoc anno missas fecit, per quas de ineliori nota omnibus impo- 
suit, ut Xaueril res gestas atque miracula omnibus uestigiis inda- 
gata quam diligentissime ad se rescriberent. Dominus Fr. Chri- 
stophorus a Saa, archiepiscopus goensis, nono calendas Augusti, 
anno post Christum natum 1615 *, sedula diligentia haec omnia 
coepit inquirere ac inuestigare; quae mense Septembris eiusdem 
anni suo segillo obsignauit, Romam mittenda. Multa noua et 
inaudita apparuere miracula, quorum narrationem silentio, bre- 
uitatis causa euoluo: illa enim omnia, in historia indiana scripta, 
uestrae paternitati anno praeterito missa feci *... 


ANNI 1617 *. 


Celebrouse a festa do nosso B. P. Francisco Xauier con par- 
ticular deuoção este año, passándose suas sagradas reliquias do 
lugar aonde estauáo a hum sepulchro dourado, mais decente do 
que era o em que d' antes estauáo depositadas; e por respeito do 
santo fes Deos muitas merces a uarias pessoas que em suas em- 
fermidades pediráo a sobrepeliz con que o santo foi sepultado, 
estimando-a como a reliquia de tanto preco e estima; mas por se» 
ren cousas ordinarias e communas, aquí as náo apontamos... 


ANNI IÓIO *. 
Insalubriori aére pestilens huius domus situs hoc anno infe- 
€ 615 ms. 


2 Eam historiam reperire non potuimus, 

5 Ex archet., in codice modo citato (fol. 548-563); haec pars, in fol. 555. 

^ Ex archetypo, in eodem codice (fol. 616-638), Quam nunc exscribimus 
partem, in fol. 621 est. 


774 MONUMENTA XAVERIANA 


ctus est; ea de causa lusitani omnes, eo deserto, ne a uita desere- 
rentur, in loca salubriora extra urbem se contulerunt; cum ergo 
adeo pestiferae febres desaeuirent, nostri, qui hac domo degunt, 
aegrotantibus neophitis, quorum fuit numerus propemodum infi- 
nitus, egregio charitatis feruore praesto fuerunt sacramentis opi- 
tulaturi. Saepe ad excipiendas confessiones e domo egredieban - 
tur in die; accidit vt semel egressus Pater quindecim hominum 
noxas lustrali poenitentia elueret; tam assiduo labori sustinendo 
cum impares fuissent uires, nec eis febris parcere decreuisset, in- 
solito saeuiores inciderunt. Accesserat tanto Patrum labori, eos 
e tota ciuitate quaeritari ut B. Francisci Xauerii indusium in pro- 
prias aedes deferrent, morbo periclitantibus oportuno auxilio 
subuenturi; innumera enim in dies magis B. P. intercessione a 
diuina bonitate indepiscuntur; multi, sacro indusio admoto, in- 
speratae uitae restituti. Huiusmodi obtigere permulta: vnum ac- 
cipe: animam trahebat puer parentibus nobilissimis vnice charus; 
indusium deferri sine cunctatione conantur; vbi puero applica- 
tur, morbi uis subito remittit; utque grati animi specimen erga 
B. Xauerium darent, B. Patris indusium serico precioso ope- 
riunt, auro intertexunt, gemmis multicoloribus perpulchre distin- 
gu[u]nt. Magno illud extitit apparatui B. Patris festo; quod inter 
domesticos parietes religiose celebratum , adeo a secularibus ho- 
minibus honestatur, ac si publica ueneratione coiendus B.mus P, 
omnibus proponeretur; ad secretum locum, in quo sanctissimum 
illius corpus asseruatur, alacres conueniunt; decantatis laudibus 
laeti intersunt; indusium, una cum nostris, magna reuerentia 
exosculantur... 


ANNI 1621 *, 


O bautismo que se custumaua fazer dia da conuersáo de 
S. Paulo se fizo este anno nas festas do B. Xauier; e a duzenta e 


sincoenta que Salsete trouxe de oferta, se aiuntaráo outros de 
Goa... 


5 


Ex archet,, et ex fol. 649, ibidem. (Integrae litterae, fol. 647-658.) 


52.—DE XAVERII RELIQUIIS 715 


ANNI 1623 *. 


Cresce a deuação cada dia do sepulchro do nosso santo Padre 
Francisco Xauler, pollos muitos fauores que delle reçebem... 


ANNI 1624 ”. 


Deuse principio as festas da canonizacáo do nosso santo pa- 
triarcha santo Ignacio e Sáo Francisco Xauier, aos 21 de Janei- 
ro, con grande aplauso e expectação de toda esta corte ?... 

... Deose fim a estas festas con huma prosição tão aparatosa 
quanto se uerá no extracto que se manda ?. Tomada da retaguar- 
da caminhaua a tumba do santo leuada “em ombros de religio- 
sos do serafico Padre S. Francisco; pesaua sete arrobas *a prata; 


d ]euaua ms. —e arouba ms. 


$ Ex archet., in eodem loco, fol, 714 (Integre, fol. 714-727.) 

7 Ex archetypo, ibidem servato (fol. 750-772). 

5 . Hic describuntur pyramides quinque in civitatis locis diversis collo- 
catae; tum festivi concursus, solemnesque cultus templi nostri, et tragoedia 
per quatuor dies acta, dicata sanctissimo Xaverio. 

9 Videtur esse libellus typis datus Goae, 1634 (16 foliis, 2 ultimis pu- 
ris), cui titulus: «Traça da pompa triunfal com que os Padres da Companhia 
de Jesv celebráo en Goa a canonização de sancto Ignacio de Loyola, seu 
fundador e patriarcha, e de S, Francisco Xauier, apostolo deste oriente, no 
anno 624.» Talis libellus insertus est codici Goa 33, fol. 734-749; et ex eo 
sequentia desumimus: 

POMPA TRIVNFAL 

Vay o corpo de S Francisco Xavier, padrueiro desta cidade e Aposto- 
lo do Oriente, polla santa fee apostolica, numa caixa ou mausoleo de pra- 
ta, que tem seis arrobas de prata com muita pedraria, e estremado feitio, 
que, como se ha de uer ao claro, será superfluo querella descreuer e debu- 
xav, sendo assy que a perfeicam da obra he tam sobre leuada, que nunca o 
debuxo por palauras se podera, nam somente igoalar, mas né ainda em- 
parte retratar o que os olhos nesta perfeita pessa uerúo... (fol. 734v.-735r.) 

Fuit porro illis adjunctis quum sacrae reliquiae ex veteri S, Pauli col- 
legio in templum Bon1 Jesu, professorum domus, translatae fuerunt; ac 
primo in sacello S. Francisci Borgiae collocatae; serius, anno 1655, in pro: 
prium praeclarum sacellum, ubi nunc jacent, gestatae sunt. Testatur hoc 
liber dictus 4n historical and archaeological sketch fo the city of Goa, au- 
ctore Dno. Joseph Nicolao Da Fonseca (Bombay, Thacker & C.*, limi- 
ted: 1878), qui S. Xaverii sacellum describit, ac veritatem incorruptionis 
statuit, Videre ibidem licet accuratam descriptionem tum insignis sepul- 
chri D, Xaverii, tum sacri corporis expositionum diversarum. 


776 MONUMENTA XAVERIANA 


leuaua muita pedraria fina emcastuada; passou a obra de seis mil 
pardaos, có figuras, milagres, e passos da uida do santo... 


D. —EX ALIIS EPISTOLIS 


pz BA ARA Sos 
SODALIBUS GALLIAE 1, 
GOA. 1694? 


Párrafo de vna carta del P. Bayard, jesuíta, escrita desde Goa 
á Francia. 


La ciudad de Goa, capital de las Indias orientales sugetas á 
la corona de Portugal, no zede en cosa á las más sobervias de 
Francia, exceptuando Paris; y si el ayre fuera tan sano como son 
bellas las cassas, magníficas las yglesias y los edificios püblicos 
sumptuosos, no abría ciudad en Europa que le pudiera competir 
en la muchedumbre de hauitadores; pero el clima demasiado ca- 
liente, y la intemperie y irregularidad de los tiempos, que es ex- 
cesiva, haze huir vna infinidad de gente que la devoción de 
S.” Xavier atrae todos los meses en los días en que se abre la 
caja del Santo: es cosa digna de ver el nümero de pueblos dife- 
rentes que vienen á tributar su respeto y veneración obligada á 
este hombre grande, y la multitud y concurso tan grande. 

Esto acaeció con excesso maravilloso luego que se esparció 
la voz (por más que se quiso tener oculta) de que se avía de vi- 
sitar el cuerpo del Santo. Las sefioras de mayor condición y ca- 
lidad ¡qué presentes no ofrecieron por lograr la dicha de verlo! y 


' Ex apographo antiquo, in mss. nostris asservato, duplici foliolo, in 


quo et apographus alius, de quo postea. Non constat tempus hujus epistolae: 
conjicimus autem eam sub finem seculi xvIr scriptam. Nam Catalogus 
Patrum ac Fratrum S. f. qui a morte S. Francisci Xaverii ad annum 
1892 Evangelio Christi propagando in Sinis adlaboraverunt (Chang- 
Hai, 1892), affert nomen Patris Joseph Simonis Bayard, qui ortus 1661, in- 
gressus autem Societatem 1680, in sinensem missionem venit 1694. Atque : 
optime concordat hoc cum iis quae in sequenti epistola dicuntur: anno 


sc. 1708 mutationem fuisse notatam, omnesque miratos illam «factam tam 
brevi annorum spatio». 


52.—DE XAVERII RELIQUIIS 777 


¡qué lágrimas no derramaron quando se vieron desauciadas de su 
pretensión! Yo tube la suerte de ser de los más privilegiados: la 
fortuna y dicha de tocar con mis manos el cuerpo del Santo y 
observarlo con mis ojos por espacio de hora y media, á título de 
secretario del vicario appostólico P. Espínola. Luego que fué 
consagrado del arzobispo de Goa, arzobispo de Cranganor y obis- 
po de Cochin, les comunicó los brebes por los quales el papa lo 
constituya legado suyo en todas las regiones de Oriente, y le dava 
plena potestad de revocar todos los vicarios appostólicos: quiso 
y resolvió hazer vna exacta visita y vn processo verbal del estado 
del sagrado cuerpo del apóstol de las Indias, lo que hizo de la 
manera siguiente: 

No atreviéndose el legado á hazer la visita de día, por temor 
de algún mal suzeso que podría causar el furor del pueblo por 
llegar á la caja, hizo ademán de que trasferia la visita para 15 
días después. En este tiempo señaló vn lunes para executar su 
designio, el que puso por obra vna hora después de media noche. 
El virrey estaba ya en cassa desde las onze, incógnito y acompa- 
ñado de D." Álvaro Cortés, D.» Nuño Ribera, governador que 
avía sido de Cochín, y D.” Agustín de Alburquerque, y todos 
quatro señores fueron testigos. El cuerpo está en vn rico monu- 
mento de plata, á quien cubre vna cúpula, techo ó dosel, soste- 
nido de ocho columnas, todo de plata y todo enrriquezido de vna 
infinidad de piedras preciossas, colocadas sin orden alguno, por- 
que no caue orden en su multitud; el cuerpo del santo está en 
medio en vn nicho ó- arca con sus vestidos sazerdotales, tan bri- 
llantes de pedrería, que apenas los podíamos mirar por el rever- 
vero de las achas; tenía en la caveza el bonete que le presentó la 
reyna de Portugal, que le deve la suzesión: no es fázil señalar 
precio á este bonete, pues en todo él, no se deja ver otra cosa 
que carbunclos y diamantes. 

Los cavellos del Santo son negros y vn poco encrespados, y 
aúnestán frescos; la frente quadrada y espaciosa, y tiene en medio 
dos venas arto gruesas, moradas y blandas, como suelen tener- 

las ordinariamente las personas de talentos y aplicazión; los ojos 
son negros, vivos y dulzes, y al mismo tiempo de vn mirar tan 


778 MONUMENTA XAVERIANA 


penetrante que parece que aún respira; la voca vermeja, la barba 
bien poblada y en medio de las mejillas tiene vn finísimo verme- 
llón; la lengua fresca, roja y húmeda; la barbilla bien proporcio- 
nada, y en vna palabra, tiene todas las señas de vn hombre vivo: 
la sangre fluida, los miembros flexibles, la carne sólida y de vn 
color vivo, lospies derechos y las viñas hermosas; y, exceptuan- 
do dos dedos de carne, que está morada azia la espalda derecha, 
en el resto del cuerpo, no se podrá encontrar cuerpo más puro 
ni más sano que el de este santo apóstol de la India. 

Esta es vna maravilla y milagro tan grande, que á su vista y 
en nuestra presencia, se convirtió á la fe cathólica el Sr. Van- 
dryers, comisario de la Compañía Olandessa. Hasta aquí el 
P. Bayard. 


P, FRANCISCUS DE SOUSA 
AD PATREM MICH. ANG. TAMBURINUM, 
E RAP PEGA Nor ea 


GOA, 26 JANUARII 1708. 


... Obediuimus mandatis P. V. A. R. de claudendis crystal- 
lis tumuli sancti Francisci Xaverii: claudebantur hae duabus 
clavibus, quarum vnam Bazaynum misi, alteram Rachiolum. 
Chrystalla haec conteguntur, ad latera ad latus et ad pedes, lami- 
nis argenteis, quae omnes suas habent seras argenteas, omnes- 
que hae serae vnica clauduntur et apperiuntur clave, quae in hac 
domo professa remansit. 

Nunc, ad pedes provolutus P. V. A. R. instantissime petto 
ut haec clavis in profundum maris demergatur, ita ut in poste- 
rum, neque per chrystalla videri possint reliquiae sancti Fran- 
cisci Xaverii; proreges enim et archiepiscopi volunt videre pro- 
pe, non a longe; fitque tabernaculum immidiatum tumulo, ut 
haec visio com[m]ode fieri possit; quod omnibus proregibus et 
archiepiscopis concessum est, neque aliis pro tempore futuris 
negari potest, ut non potuit negari praesenti proregi, ejusque. 


* Ex archetypo, in codice Goana-Efist., 1569-1742, docum. n. 
CCXXXIII. 


52.—DE XAVERII RELIQUIIS 719 


aulicis, nonnullisque viris ex primaria nobilitate, qui eum com- 
mittati sunt. Et qui cum antecedenti prorege sanctum corpus vi- 
derunt, mirabantur valde mutationem pedum et vultus, factam 
tam brevi annorum spatio. 

Aliud imminet gravissimum periculum: nam si aliquis prorex 
aut archiepiscopus Societati oppositus, manu chrystalla frangat, 
vellitque palpare, ossa quidem inveniet sancti Francisci Xaxerii 
consumptis cum carnibus; inveniet superiorem partem crinii a 
gutture separatam; inveniet pedes non vnitos cruribus, Et in hoc 
eventu, quem Deus avertat, quid non declamabitur contra So- 
cietatem? Dicent sane nos populo tot annis illusisse, vestita et 
composita ossa pro corpore incorrupto venditando *. 


3 "Talis metus carebat prorsus fundamento: ecquis sensatus aut ausus 
fuisset illud crimen imputare, aut fidem fecisset, quum miraculum adeo ex- 
stitisset evidens? Sane, aperto saepe his duobus ultimis seculis sacro tumu- 
lo, corpore jam consumpto, magnitudine contracta atque immutato colore, 
antiqui tamen miraculi dubium apud cordatos minime exortum est. 

Jam vero, haec sunt quae de sancto Xaverii corpore, authentica et fere 
ignota, reperimus. Quibus addidisse, haud inutile duximus sequentia. 

Liber cui titulus Relation des Missions des Péres de la Compagnie de 
Jésus dans les Indes Orientales, dressée par un Pere de la C. de J. [scili- 
cet Jacobus de Machault], quique exstat Parisiis in Biblioth. Nation., O? K, 
515, haec in pag. 117 sqq.: 

«De la merveille de l'Orient, qui est le corps entier de S. François- 
Xavier...— Quoy que la ville de Goa soit enrichie de plusieurs raretes, elle 
n'a rien pourtant qui égale la gloire de ce corps qu'elle pesséde depuis 
plus de cent cinq ans, entier, sans aucune corruption. Ii neluy manque que 
le bras droit qu^on coupa du reste du corps par ordre du Pape afin de le 
porter à Rome oà il est en nostre Maison du JÉSUS, honoré avec vne grande 
vénération, Or bien que depuis cette séparation il se soit notablement des- 
seiché, si est-ce qu'il conserue toujours son incorruptibilité, qui le rend la 
merveille la plus rare de l'Orient, comme durant sa vie il en a esté le mira- 
cle en saincteté... 

Le saint corps étant decouvert, on le trouva avec l'oeil ouvert, vif et 
clair; telles parurent aussi les lévres et les extremités des pouces, et des 
deux doigts dont ce grand Apótre auoit touché et administré le trés saint 
Sacrement à tant de peuples, pleins de suc, et ayant encor la chair vive: 
pour le reste du corps il auoit bien sa chair entiére; mais elle estoit seiche 
et sans suc; et ainsi de l'incision qu'on fit pour auoir ce bras, il n'en coula 
point de sang.»... (Cf. dicenda sub finem hujusce adnotationis.] 

«J'adiuouste de la méme Relation, à ce qui a esté raconté du corps mer- 
ueilleux de Sainct Frangois Xauier, deux choses mémorables; l'une est que 


780 MONUMENTA XAVERIANA 


Fidat mihi P. V. A. R. verissima loquenti et prudenter ti- 
menti; jubeatque, sub virtute sanctae obedientiae, ut nullus in 
posterum audeat argenteas laminas apperire nisi in vltimo Goae 
periculo. Et in hoc periculo clave non indigemus: manibus enim 
refigi et avelli possunt argenteae laminae ut reliquiae extrahan- 
tur: neque enim argenteus tumulus integer relinquendus est ad 
hostium praedam... 


ce Pére qui asseure l'auoir obserué avec toute la diligence possible, a re- 
marqué que la plus saine partie de ce saiuct corps sont les pieds: car le des- 
sus garde encor son teint naturel, et l'on distingue mesme le sang dans les 
veines. Ainsi le traict du Prophéte se vérifie pleinement en luy: quam pul- 
chri sunt pedes annunciantis et praedicantis pacem, annunciantis bonum, 
praedicantis salutem! Combien sont beaux les pieds de celuy qui annonce 
et presche la paix, qui annonce le bien, qui préche le salut! Pour les entrai- 
lles et ses autres parties nobles interieures, l'on en a fait une masse, de 
laquelle on distribue des Reliques que Dieu honore dans toutes les parties 
de l'Vnivers ou elles sont dispersées, de faueurs singuliers, 

L'autre est que, quand'on luy couppa le bras, qui a esté transporté en 
Europe, selon qu'il a esté narré, l'Église oú estait ce sacré dépost, et dont 
cet Apostre des Indes auoit de son vivant ietté les fondements, trembla 
sensiblement, et s'ouvrit par la moitié en long, depuis la voute iusqu'au 
pied de la muraille. Les Péres, pour obuier à sa ruine totale, qu'il y auoit 
sujet d'apprehender, firent dresser au dehors des arceaux pour la soutenir; 
etau dedans, mettre des barres de fer qui trauersent et passent dans les 
murailles, afin de les tenir dans vne liaison et assiette plus ferme, L'vn et 
l'autre se voit encore auiourd'huy, et méme paroissent quelques traces de la 
fente qui se fit alors.»... 

De eadem hac re, consule historiam vitae Patris Marcelli Mastrilli S, J., 
aliosque passim. Multa vero congerit P. MiCHEL S. J., Vie de Saint Fran- 
cois Xauier, 506-516. ( Établissements Casterman, Paris, rue Bonaparte, 
66.) Cf. Précis Historique, ann. 1879 et 1880. 

De brachio, sacro corpori 3 Novembris r614 amputato, cf. JUVENCIUM, 
Hist. S. J., P. V, ]. XV, $ VIII, ubi asseritur effluxisse cruor purus ac ro- 
seus ex incisione. Sane majori potitur auctoritate P. Juvencius quam au- 
ctor relationis nuper allatae; sed coaeva testimonia confirmantia fluxum san- 
guinis, non reperimus. Mirum oppido esset talem asseverationem gravissi- 
mae Societatis Historiae insertam, nisi firmis documentis fulciretur. Ne 
vero quidquam taceamus, P. Sebastianus Gonzálvez, in Historia de la 
Compañía en las Indias, cujus apographum in mss. Societatis est (Goa, 37) 
obiter narrans, l. V, cap. 9, brachii amputationem, sanguinis fluxus men- 
'tionem nullam facit. 


" es <=) E É 
A rM Jato ADC Rr E 


Lowe 


* 
E 
m 4 
Ar ' h 
" " "a 
1 * 
TS o 
Ê 
Ni H - 
UM. Und sno 
H o 
ii 
- Zn 
e 
-— + P. 
1M. 22 À I - 
RE 4 1 
>: k y 
ço ' 
- 
é Die Y? 


d dd did i didi did uiid: 


T 
H i 

A T MM 
d [cep PE ! 
zi : Jit E 
j » 
did dad dd À Fi" 
Y 


quase. 


ANAC ER 


E 
AÑA 
| » 
" 
lie 


LRLILELE 


UK TA UR TS USO 


>) 


IMAGO JEsv QRVCIPINI 
SANCTO XAVERIO A CANCRO RESTITVTA 


(Vid. num. 52; 11) 


52.—DE XAVERII RELIQUIIS 781 


II.—DE IMAGINE CHRISTI CRUCIFIXI 


A CANCRO XAVERIO RESTITUTA 
A. — TESTIMONIUM JOSEPHI CAJETANI, SCHOLASTICI S. J. !, 


Ego Josephus Cajetanus, scholasticus theologus Societatis 
Jesu, per praesentes manu mea subscriptas fidem facio, et tactis 
SS. evangeliis sub juramento affirmo, me, antequam in exilium 
proficiscerer, atque egrederer a collegio conimbricensi, manibus 
meis extraxisse ex sacrario templi ejusdem collegii sacram cruci= 
fixi imaginem ligneam, in cruce pariter lignea rotundae figurae 
affixam, quae diu ibi asservabatur, atque scriptum a tergo lege- 
batur in cruce argentea hanc imaginem esse illam eandem cele- 
berrimam, quam, in mare casu lapsam, insigni prodigio cancer 
ad littus attulit magno Indiarum apostolo S. Francisco Xaverio. 

Testor pariter, et sub eadem juramenti fide affirmo, me prae- 
dictam imaginem mecum attulisse, atque Romae tradidisse Rdo. 
Adm. P. Laurentio Ricci, Societatis Jesu praeposito generali *. 


! Exoriginali, in antiguo archivo hispalensi S. J., legajo S", in qua- 
“dam monumentorum collectione, ex diversis in quas subdividitur, quae no- 
tatur legajo S', n. 13; constat duplici folio, altero puro. 

2 Exstat sequens vei confivmatio in opere quod vocatur «Compendio 
storico dell” Espulsione dei Gesuiti dai Regni di Portogallo e da tutti i 
suoi domint, Opera divisa in tre parti, nelle quali si racconta tutto ció d' 
interessante e sostanziale, che precedette, accompagno e segui questo fatto 
si memorabile: composta dal P. Francesco Romano de Oliveyra e ridotta dal 
portoghese in italiano dal P. Furtado de Mendoza, morto al Jesi di Roma, 22 
Luglio 1827», parte 2.*, pag. 185: 

La mattina del 24 Ottobre, essendosi sparso per la città (di Coimbra). 
che in quel giorno uscivano tutti i Gesuiti dal Collegio, fu incredibile il 
concorso del popolo, che si raduno per avere la consolazione di vederli per 
Ü ultima volta. Scesero tutti in Chiesa, dove alla presenza d' innumerabi- 
le popolo, che dirottamente piangeva, presero 1l pane degli Angeli con 
gran divozione e fervore, per confortarsi con esso nei travagli che loro 
sovrastavano. Quindi, avendo il ministro regio ordinato che facessero il 
loro fagotto, consistente in alcuna poca biancheria e nient' altro, cosi 
fecero. 

Ma uno piú coraggioso degli altri, chiamato Giuseppe Gaetano, si 
azzardó ad eccedere quest” ordine, ben persuaso che, sebbene Carvaglio lo 


782 MONUMENTA XAVERIANA 


Tibure vero, ubi modo dego, quamplurimos meorum socio - 
rum rogavi, ut praesentes mecum subscriberent, atque juramento 
suo confirmarent, praedictam imaginem esse eandem, quam ipsi 
noverant miraculosam, quae e manibus S. Francisci Xaverii in 
mare deciderat atque a cancro illi ad littus allatam fuisse; quod 
tanquam indubium et perenne collegii conimbricensis monumen- 
tum omnes mecum affirmant, praestitoque confirmant juramento. 

Tibure 28 Februarii anno Domini 1760. 

Josephus Cajetanus. 

Franciscus de Lucena, Soc. Jesu. 

Joannes Mendes, Soc. Jesu. 

P. Antonius Garcia, Soc. Jesu. 

Josephus Pessoa, Soc. Jesu. 

Domingos Martins, sachristáo da igreja de Coimbra. 
Bernardus de Seixas, Soc. Jesu. 

Joachimus Leonardus, Soc. Jesu. 

In quarta pagina. 1815. Documenti appartenenti al SS. cro- 
cifisso, che si regaló a S. M. nel 12 Gennaro. 


sapesse non se ne curerebbe. Volea il predetto giovane portare seco una pre- 
ziosa reliquia, e tale reliquia era quell istesso Crocifisso, che S. Francesco 
Saverio, navigando verso l' isola di Baranura, per una pericolosa tempesta 
insorta fe scendere e tuffar nel mare, e che poi uscitogli di mano, dopo 
ventiquattr” ore, essendo già approdato alla suddetta isola ed inviandosi 
verso la terra di Tamalo, si vede riportare da un granchio. Per fare 
autentico questo divoto furto ehiamo alcuni sacerdoti suoi compagni, e in 
loro presenza ruppe i sigilli del reliquiario, e da esso cavó il detto crocifisso, 
mettendovi in suo luogo un altro dell” istessa forma e grandezza, e quello 
collocó in una casettina di latta col suo cristallo d' avanti, e la sigillo in 
maniera che non si potesse aprire, e volle che tutti i Sacerdoti assistenti col 
loro giuramento affermassero essere quel medesimo sagro Crocifisso, 
che tra molte altre preziose reliquie autenticate nella forma piú solenne si 
venerava nella Chiese del Collegio di Coimbra, il primogenito ditutta la 
Compagnia. In questa maniera portó seco questo giovane quel prezioso te- 
soro a Roma, dove stette nella cappelletta di S. Ignazio sino all? abolizione 
della Compagnia, dopo la quale, secondo dicono, se lo prese |" Eminentis- 
simo Cardinale Zelada per la singolar divozione a quel S. Apostolo delle 
Indie. 


52.— DE XAVERII RELIQUIIS 783 


B.—LITTERAE TESTIMONIALES DE AUTHENTIA A NUNTIO 
MATRITENSI EXPEDITAE ! 


Petrus Gravina, ex ducibus S. Michaélis, de principibus Mon- 
tisvagi, ex magnatibus Hispaniarum primae clas[sjis, eques Ma- 
gna Cruce insignis, praeclarique ordinis Caroli Il insignitus, san- 
ctae inquisitionis in omnibus Hispaniarum dominiis defensor, Dei 
et apostolicae sedis gratia archiepiscopus nicenus, abbas com- 
mendatarius Sanctae Mariae de Roccamadore messinensis dioe- 
cesis in Siciliae regno, archidiaconus de Carmona hispalensis 
dioecesis, praelatus domesticus pontificio solio assistens, SSmi. 
Dni. nostri Pii divina providentia papae VII, ejusdem sanctae 
sedis in his Hispaniarum regnis cum potestate legati de latere 
nuntius etc. 

Universis ac singulis, praesentes nostras litteras inspecturis, 
fidem facimus et testamur, SS. Dni. nostri Jesu Christi Crucifixi 
effigiem ligno insculptam, in lignea capsella, aere ornata, sigil- 
loque Ven. Societatis Jesu munita, repositam, eamdem esse quae 
in ecclesia col[lJegii conimbricensis magna cum fidelium venera- 
tione asservabatur, prout ex authenticis documentis nobis exhi- 
bitis, necnon ex indubiis optimae fidei testibus, accepimus, qui, 
etiam cum juramento, asserunt ex antiqua firmissima traditione, 
eam ipsam esse, quam divus Franciscus Xaverius Societatis Jesu, 
magnus Yndiarum apostolus, ante pectus jugiter pendentem ge- 
stabat, quamque illi, ad ynsulam Amboynam transfretanti, casu 
in aquis lapsam, cum mare benediceret occasione vehementis 
tempestatis, quae illico sedata est, cancer insigni prodigio ad lit- 
tus attulit, prout legitur in vita ejusdem Yndiarum apostoli. 

Testamur etiam eosdem testes cum juramento affirmare, se 
praedictam crucifixi effigiem secum attulisse e collegio conimbri- 
censi, ac Romae tradidisse Rmo. P. Laurentio Ricci praeposito 
generali Societatis Jesu, habitam deinde ab Emmo. ac Rmo. D. 


1 Ex autographo, in regio palatio matritensi: asservatur cum aliis docu- 
mentis de Authentia reliquiarum in ea officina quae Intendentia nuncupa- 
tur, Exstat et apographus in antiquo archivo hispalensi S. J., in fasce dicto 
egajo S", sectione legajo S'. 


784 MONUMENTA XAVERIANA 


Francisco Xaverio cardinali de Zelada, qui eam religiosissime 
quoad vixit veneratus est, ac morti proximus, ut eadem ad ec- 
clesiam compostellanam transferretur, injunxit. 

Testamur denique quod, in hujus mandati adimplementum, 
praefata crucifixi effigies per familiarem dicti Emmi. cardinalis 
fuit Barcinonam perducta, ac R. P. F. Ambrosio a Barcinone, 
ordinis capuccinorum, tradita; qui, Deo sic disponente, eam de- 
votissime asservavit ad haec usque tempora, ipsamque lubens 
dono dedit Rmo. P. Emmanueli de Zúñiga, ejusdem Societatis 
Jesu in his Hispaniarum regnis com[m|]is[s]ario generali, ad suum 
Barcinonam adventum *. 


) 


Atque haec eadem est quae cum hoc Authentiae testimonio, Matriti, 
in thesauro sacrarum reliquiarum sacelli palatii regalis, custoditur, Quo pa- 
cto Matritum tale pignus venerit, constat in narratione quae est in mss. no 
stris, signata numero 27: videlicet P. Emmanuel de Zúñiga acceptam a 
Fr. Ambrosio sacram imaginem, Ferdinando VII donavit: atque haec fuit 
occasio conscribendi hasce litteras testimoniales, ad perpetuam et memo- 
riam et fidem, 

In narratione eadem dicitur inclusa capsella, quae ebenina est, in alia 
coriacea (ex tafilete, ut hispanice, ex maroquin, ut gallice dicitur): cui se- 
cundae capsae inscribitur: «IMAGO J. C. | S. XAVERIO | A CANCRO | RESTI- 
TUTA», Hoc operculum non vidimus: rogantibus nobis de eo, responsum est 
detracta reliquiariis, ejusmodi opercula multa; et simul alibi condita, Capsam 
vero ebeninam contrectavimus: praecinctam, de more, serico filo, parte an- 
teriori opertam crystallo, duplici munitam sigillo: Illmi. Dni. Gravina, et 
Societatis Jesu; distinctam denique argenteo interius, aureo exterius affa- 
bre caelato limbo. Sub pedem crucis conspicitur cancer vel aureus vel de- 
auratus tenens suis chelis ipsam crucem, quasi eam traditurus. 

Est autem longitudo capsae o.m 304 in brachio majori, in minori autem 
o.m 160, Crucis longitudo o.» 200 X o.m 100. Et effigies Christi Domini qua- 
si o.m 080: ad quam effigiem referendum videtur id quod alicubi dicitur: cru- 
cifixum, unius digiti esse magnitudinis. é 

Una cum duplici praecedenti documento, epistola reperitur Faventiae 
in Italia data, ad Illmum. Dnum. Ab. Franciscum Xaverium Miranda (20 
Februarii 1795); in qua de imagine Christi Dni. e cruce pendentis ad eum- 
dem abbatem missa, Sed putamus ibi non agi de imagine a cancro appella- 
ta; quia haec penes cardinalem Zelada fuit a tempore exstinctae Societatis 
(1767) ad mortem usque cardinalis (1801), ut Illmus. Gravina hic testatur. 

Ceterum, adest Venetiis apud Patres Societatis Jesu alia imago Christi 
Crucifixi, quae dicitur pertinuisse ad S. Xaverium. Verum ex indubiis ra- 
tionibus P. Carolus Serradimigni, litteris anno 1904 ad P. Ludovicum Lo- : 
catelli datis, et ab hoc ad nos comiter transmissis, ducit talem imaginem 
minime esse eam quae a cancro prodigiose restituta fuit Xaverio. 


53.—DE MIRACULIS XAVERII 785 


Yn quorum fidem, necron ad perpetuam et singularem rei 
memoriam, eamdem capsellam funiculo serico coloris rubri colli- 
gari, sigilloque nostro signari, ac praesentes litteras testimonia- 
les, nostra manu subscriptas nostroque sigillo munitas, per in- 
frascriptum nostrum secretarium expediri mandavimus. 

Datum Matriti, hac die 6 Januarii 1816. 

P. AnPs. NICEAE NUNS. APLS. 
Aloysius Testa, a secretis. 
[Adest sigillum.) 


53 


MIRACULUM QUODDAM $S. XAVERII 


A P. FRANCISCO MARIA DEL ROSSO NARRATUM ! 


Copia de vn párrafo de.carta escrita del P. Francisco María del 
Rosso? al P. Galluci, con la data de 18 de Diziembre 1728, 
siendo el P. del Rosso vector de Goa y estando el P. Galluci 
en Roma, en el qual párrafo da qüenta de vn antiguo mila- 
gro de S. ^ Francisco Xauier, qe dura aún y es nuebamen- 

“te descubierto. 


Escriben de Cantón al Padre procurador de la China, vn mi- 
lagro antiquíssimo de nuestro apóstol S.^ Francisco Xauier, el 


a - Roso mas, 


1 Ex antiquo ms., duplici foliolo, apud nos servato. Cf. supra, n. 52, I, 
D., annot. 1. Quae autem hic italicis ponuntur typis, sicut quae ibi pro ti- 
tulo'sunt, in eodem apographo reperiuntur. 

Hujus narrationis fundamentum verum.ne sit, nos quidem non possumus 
asserere, nec criticum documenti valorem. A Sus est, ut ex textu ad- 
paret; ideo autem edimus, quia inauditum dicitur usque ad 1728 illud miracu- 
lum. In quo genere multa sane proferri possent; sed quae admodum nota 
jam sunt: uti apparitio S. Xaverii venerando viro P. Marcello Mastrillio e 
nostra Societate (Neapoli, 3 Januarii 1634). Quod prodigium in monumen- ' 
tis coaevis indubium prorsus constat, tum ex litteris Patris nostri generalis 
ad Patrem moderatorem provinciae neapolitanae et ad ipsum Mastrillium 
(cf. Neapol. Epist. Gener. 1633-35: recentius, «Neap. 18», epist. 92 et 

^"MONUM. XAV., II. 50 


786 MONUMENTA XAVERIANA 


qual no se savía. Yendo el P. Juan Domingo Bokoski á la isla de 
Sanchian, en vn lugar llamado Guahai, passó por vn canal largo, 
sesenta leguas chinesses, en el qual entra el mar por ambas par- 
tes. En este canal está situada vna aldea llamada Sufú, en la 
qual avitan cinquenta familias de gentiles, los quales sabiendo 
que dicho Padre iba á Sanchian á venerar el sepulcro de S.^ Xa- 
uier, todos á vna voz, y por estas formales palabras le dijeron: 
«conservamos mul buena noticia de este sacerdute europeo. Ta 
ty yam hoxam xim gim; porque él en este lugar predicó la ley de 
Christo, y hizo algunos christianos que ya acabaron». Predican- 
do largo tiempo, se le secó la boca y pidió agua, pero le fué res- 
pondido que en el canal no avía otra agua sino salada; él con 
todo esso pidió que se la diesen, y ó beviendo ó enju[a]gándose 
con ella la boca, desde aquel mismo día, empezando á contar desde 
aquella aldea, por la parte del sur veynte leguas y otras veynte 
por la parte del norte, quedó el agua dulze, quedando salada diez 
leguas por vna banda y diez por la otra, hasta donde empieza el 
canal. Dize el Padre, que bebió de aquella agua y que llebó con- 
sigo hasta Xanxuen, y dos vassos a Cantón, donde todos dijeron 
que aquella agua era tan dulze como la que naze en las fuentes. 

Este, Padre mío, es el milagro digno de saverse y de publi- 
carse: yo he leydo con mis ojos el original de esta carta. 

Hasta aquí el P. del Rosso en la suya. 


II9; vide et n, 96); tum ex litteris annuis Prov. Neapol., 1634, exstantibus 
in codice Neaf. Hist. 1613-1639, nova signat. «Neap. 73». 

Unum censuimus animadvertendum de hoc, quod ultimo diximus, docu- 
mento: quod nimirum quum accuratissime factum apparitionis et donatae 
sanitatis narret, nihil de novendialibus precibus a gratia nuncupatis innuat, 
Conjicimus id fieri potuisse vel ex eo quod narrantis intentio tota ferebatur 
in id quod caput erat: portentum ipsum; sed certe neque in hoc, neque in 
aliis coaevis scriptis, originem fas nobis fuit reperire celeberrimi cultus -no- 
vendialis qui a. gratía cognomentum habet. Quum vero et pia traditio et 
auctores passim, illas preces a Mastrillio, edocto a S. Xaverio, inductas, 
constanter asserant, gratia illi habenda esset, qui monumentum coaevum id 


estans exhibere posset. 


54.—LITTERAE ANTONH A SANCTA FIDE 787 


54 


ANTONIUS A SANCTA FIDE 
PATRI EMMANUEL! TEIXEIRAE 
COCINO, SEPTEMBRI 1554 '. 


De sancti Xaverii postremis diebus, deque ejus transitu in sempiternum 
aevun, 


Quanto, carisimo Irmão, ao que dezeja saber da bendita mor- 
te do Padre mestre Francisco, com quem me eu. só achei quan- 
do falleceo, é que, depois de padecer os trabalhos que sabe em 
Mallaca acerca de sua hida á China, nào deixou de pór em exe- 
cução; e, partidos de Mallaca, com boa viagem, em poucos dias 
chegamos á costa da China; e ancorando a nao, náo sabia o pil- 
loto onde estava, porque náo se acabava de detriminar se passa- 
ra já o porto aonde haviamos de hir, ou se o tinha ainda por de- 
vante; e estando elle com os mais que na nao hiam n' esta duvi- 
da, o Padre mestre Francisco lhes disse que o porto ficava já 
atráz; e nào crendo elles, Ihe certificou de maneira, que o cappi- 
táo se forcou de hir n'um balláo fóra, e mandar por elle saber 
se era assim como o Padre dizia; e a cabo de tres dias tornou o 
balláo com muitos refrescos, e com novas que o porto de San- 
choáo, que era ao que nós hiamos, nos ficava já atrás como o 
P. Mtre. Francisco dissera; e assim [ficamos] com grande alegria 
por nos nosso Senhor dar táo boa viagem, e nós chegar ao porto 
atráz; e entrados n' elle, como os portuguezes que n' elle estaváo 
souberáo que vinha ali o P. Mtre. Francisco, vieráo-no todos a 
receber; e cada hum o queria agazalhar em sua caza, porque to- 
dos o amaváo muito. Finalmente foi levado por hum Jorge Al- 


! Ex apographo in Cod. Mac. (cf. vol. I, XIM-xIv), ff. 105v-108r, ubi 
hic apponitur titulus: «Copia de huma que escreveo o interprete china que 
hia com o Padre Mestre Francisco pera a China, e se achou con elle quando 
falleceo, acerca do seu virtuozo e felice tranzito,» De auctoritate hujus apo- 
graphi, vide infra, annot. 3; quod autem data sit epistola Cocini, die dicta, 
eruimus ex monum, 55 (cf. annot. 56). 


788 MONUMENTA XAVERIANA 


vrez, grande seu amigo, que o agazalhou a elle e a seus com- 
panheiros, que eramos o irmáo Ferreira e eu, por obra de dous 
mezes e meyo pouco mais ou menos. 

Como o P. Mtre. Francisco chegou, logo pedio aos portu- 
guezes por amor de Deos lhe mandassem fazer huma igrejazi- 
nha de palha para n' ella poder dizer missa e ensinar doutrina aos 
meninos e mossos captivos, que, ainda que eráo poucos, nunca 
cessou con muita charidade e amor de os ensinar, como fazia em 
todas as partes donde se achava. Confessava tambem muitas pes - 
soas, e n' isto se exercitava todo o tempo que ali estava, em tirar 
esmolla para os pobres, e em fazer praticas muitas vezes com os 
gentios chinas, que ali vinháo fazer fazendas, náo em couzas de 
fé, senáo em couzas commuas pera vir á ter conversacáo com el- 
les; e respondia- lhes a suas preguntas que lhe fazião, que com- 
munmente eráo de couzas de philosofia, como da composicáo d' 
este mundo, e semelhantes; e respondia- lhes tam bem, que os 
chinas andaváo dizendo que o P. Mtre. Francisco lhes parecia 
homem muito sabio, e de muito boa vida, 

N' este tempo veyo adoecer hum homem muito devoto do 
P. Mtre. Francisco, que nunca perdia missa sua, e veyo a estar 
muito mal; e pedindo que o levassen da terra para a nao, hindo- 
o levando a embarcar huns mossos, lhes disse o Padre: védes 
aqui, levais agora a Diogo de Queiros (que assim se chamava); 
d' aqui a tres dias o trareis à terra morto. E assim foi, que d' ahi a 
tres dias vieráo os mossos outra vez com elle á terra morto, para 
o enterrarem. Sabendo-o o Padre que estava na ermida, tomou 
logo a sobrepeliz, e desceo do outeiro ao receber e enterrar, como 
fazia a todos os que ali morriáo. 

Em todo o tempo que o Padre ali estava, todo seu cuidado 
era como poderia entrar na China a denunciar a fé de Jesu Chri- 
sto; e tratando muitas vezes isto com os chinas mercadores, 
huns Ihe diziáo que n&o poderia entrar, porque o rey da China 
náo queria que nenhuns extrangeiros entrassem nos seus reinos, 
e castigava muy gravemente os que n' elle o[s] metião. A outros 
lhes parecia que poderião levall-o, porque lhes parecia homem | 
virtuozo'e de santa vida. Aos outros finalmente lhes parecia im- 


54.—LITTERAE ANTONI A SANCTA FIOoE 789 


possivel entrar elle em a China. Mas o Padre estava muy cons- 
tante e com grandes esperanças em nosso Senhor, que havia de 
entrar na China, e com proposito que, se por aquelle porto não 
podesse, de se hir a Sião 2, e de lá hir com os embaixadores d'El- 
rey de Siáo, que cada anno mandava á China. 

Estando pois com esta determinacáo, adoeceo o P. Mtre. 
Francisco; porém a doenga era piquena, porque náo era mais 
que hum carregamento e arripiamentos ^ de frio, e nunca com 

“elles deixou de dizer sua missa cada dia: e purgando-se, por con- 

celho dos portuguezes que ahi estavão, achousse melhor, e tor- 
nou logo a seus costumados exercicios de ensinar a doutrina e 
de conversar os chinas. Veyo-se a consertar com hum, que náo 
queria mais senáo o levasse de noite [e] nos puzesse a elle e a 
mim (porque Alvaro Ferreira era vindo) para que na praya de 
Cantáo, sem que se soubesse quem nos ali levava, porque nào o 
matasem, como costumaváo fazer os mandarins da China por 
mandado d'El-rey a todos os que metiáo estrangeiros; e por isso 
lhe daria huma soma de pimenta, que elles estimáo muito, que 
valeria cento e sincoenta pardaos. Estando pois já assentado n'is- 
to, foi dispedir-se do cappitáo mór, e a pedir-Ihe licenca para isto, 
o qual Ihe pedio que náo quizesse entrar em quanto estaváo ali 
aquellas naos, porque por ventura os regedores da China se al- 
vorossassem de o ver lá, não lhes tivesse aos portuguezes, que 
ali estaváo, algum mal, armando os chinas sobre elles. Vendo o 
Padre Mtre. Francisco isto, e que podia com aquella entrada 
aquelle tempo soceder algum damno aos portuguezes, determi- 
nou de se deixar pera quando as naos estivissem já a pique para 
Mallaca, e que entáo entraria; pera que, se entáo os Chinas qui- 
zessem armar sobre as naos dos portuguezes, que os náo achas- 
se já ahi. 

Ficando pois o P. Mtre. Francisco com esta determinacáo, 
nr este tempo partio-se o hospede que o agazalhava, para Mallaca; 
e ficando elle sem ter quem o agazalhasse e lhe desse de comer, 
muitas vezes me dizia que fosse pedir por amor de Deos algum 


a Ciáo ms. hic, et mox infra. —b arrepiamentos ms. 


790 MONUMENTA XAVERIANA 


páo aos portuguezes que ali ficaváo, pera elle comer, e assim o 
fazia muitas vezes; e com tudo elle padecia grandes necessidades. 
E n'este tempo vindo-se achar mal, e vendo-se mal disposto e sem 
ter que comer, me preguntou se seria bom hir-se para a nao de 
Diogo Pereira que estava ao mar. Eu lhe disse que me parecia 
muito bem, porque lá tinha quem o sustentasse e curasse; e que 
por ventura se acharia melhor, pois em terra padeciamos tanta 
necessidade. 

Vendo o Padre isto embarcou-se logo para a nao. Era isto hu- 
ma terca feira depois de meyo dia; mas nào dormio n'ella mais 
que aquella noite, em que passou grandes trabalhos, assim da nao 
por fazerem grandes mares, como da febre que carrego muito; e 
logo pela manhã veyo ter commigo á terra com huns calçoens de 
panno debaixo do brago, que lhe lá deráo pera o frio que eráo 
grandes, [sic] e com humas poucas de amendoas na manga, que 

“tambem lhe lá derão para comer; e vinha com tão grande febre e 
táo abrazado, que parecia huma braza. 

Vendo-o pois assim hum portuguez, seu amigo, que se cha- 
mava Jorge Alvrez, o levou consigo e o agazalhou n'uma sua 
choupana * de palha, e Ihe disse que sua reverencia se sangrasse 
logo, porque vinha muito mal; e elle lhe disse que não era acos- 
tumado a se sangrar, porém que fizesse sua mercé o que Ihe pa- 
recesse; e logo foi sangrado aquelle dia, que era quarta feira. Na 
sangria esmoreceo; mas, deitando-lhe agoa no rosto, tornou em 
sy. Deo-lhe logo grande fastio, que náo podia comer nada, e a 
outro dia, que era quinta feira, vendo hir a febre em crescimen- 
to, o tornáráo a sangrar, e tornou a esmorecer. E náo podendo 
comer nada, e estando muy attribulado com a febre, era táo so- 
frido e paciente, que nunca lhe ouviráo huma palavra. A quinta 
feira lhe deráo hums fernesis; mas com elles nunca disse couza 
alguma, que se podesse attribuhir a dezatino, senáo que com 
olhos algados aos ceos, com hum rosto muito alegre e bem asom- 
brado, e com a voz alta, a modo de prégação fazia alguns collo- 
quios de couzas, que lhe eu náo entendia, por nào serem em 


e chopana ms. 


54.—LITTERAE ANTONII A SANCTA FIDE 791 


nossa lingoa, ainda que algumas vezes, lhe ouvia repetir muitas 
vezes estas palavras: «Tu autem meorum peccatorum et delicto- 
rum miserere»: e n'isto com outras palavras, que lhe eu náo en- 
tendia, esteve fallando com grandissimo fervor por espaco de 
sinco ou seis horas, e o nome de Jesu nunca lhe sahia da boca. 
E n'isto esteve a quinta e sexta feira, tão paciente e benigno, que 
nenhum trabalho dava a quem o servia. E estando sem comer 
nenhuma couza desde quarta-feira, que o sangráráo, athé o sab- 
bado, ao sabbado começou a perder a falla. 

Tanto que isto vi, logo me pareceo que nosso Senhor o que- 
ria levar cedo, e aparelhei-me para o vigiar aquella noite do sab- 
bado para o domingo: e vigiando toda a noite, estando elle sem- 
pre com os olhos em hum crucifixo, que lhe ali tinha posto, 
querendo romper a alva para o domingo *, vi -lhe fazer hum ter- 
mo; e metendo-lhe huma candea na mão, estando eu só com elle, 
dormio em o Senhor, e partio-se sua bendita alma d'esta mizera- 
vel vida, sem quazi nenhum trabalho, nem arrancos, nem me: 
n[eijos de seu corpo, pera aquella bemaventurada [patria] “ a re- 
ceber os premios dos muitos trabalhos, que n'esta vida levou pola 
exaltacáo e propagacáo da fé e nome de Jesu nosso senhor. Par- 
tio pois aquella bendita alma do P. Mtre. Francisco d'esta vida 
prezente para a eterna, já no dia do domingo, duas horas depois 
da meya noite, aos 2 de Dezembro * de 1552, em huma choupa- 
na de palha, na ilha de S. Choão, de fronte de Cantão. 


d In ms., loco hujus verbi, habentur aliquot functa. 


* Vid. annot, seq. Praesens apographus, ut ibi ostendemus, corrupisse 
videtur seriem dierum, ex nescio quo praeconcepto judicio. 

* Usque ad finem anteacti seculi, de die obitus Xaverii inter omnes 
auctores conveniebat, testimonio consentiente sacrae liturgiae, et in divino 
officio, ut vocant, et in martyrologio, assignantis 2.3» Decembris. P. Se- 
bastianus Consalvius (vide infra, monum. 57) quum vidisset praesentem 
epistolam, ibidemque legisset 27.4m Novembris pro 2.º Decembris, tamen 
ex variis opinionibus a se recensitis, tenendam putat eam quae 2.2e De- 
cembris mortem adscribit S.i Xaverii. 

Sed ecce, quum vidisset hunc locum Historiae Patris Consalvii, P. Leo- 
nardus Cros, bon. mem., reperissetque exemplum epistolae Antonii sinen- 
sis quod nunc edimus, ratus illud corruptum, mutavit, et hic et in duplici 


792 MONUMENTA XAVERIANA 


Depois de fallecido o Padre bendito, ficou seu rosto táo ale- 
gre e bem asombrado, táo vermelho e rozado, que náo parecia 
senáo vivo, como eu creyo que elle está no reyno de nosso 
Senhor. 

Vendo, pois, assim que Deos nosso senhor tivera por bem de 


sequenti loco, «2,am Decembris» in «27 Novembris» (P. CrOS, S. Francois 
Xavier, sa vie et ses lettres, 11, 349 et 351), P. Antonius Astrain ejusmodi 
mutationem reprehendit, rationes plurimas adducens pro vetéri sententia 
( Razón y Fe, t. V, pag. 375-386: Martio 1903). Tum P. Cros conceptam pro- 
pugnavit opinionem, omni ope ac robore nitens demonstrare Xaverium 
mortuum esse die dominica 27." Novembris 1552 (Études, t. 97, pag. 680- 
702: 5 Decembris 1903). Obtinuit ne scopum? PP. Franciscus Van Ortroy 
(Anal. Bolland. XXIII, 410-411), Joseph Brucker (Études, t. 124, pag. 188, 
in annot.), et Alexander Brou (S.t Francois Xavier, II, 365), eam opinio- 
nem probaverunt. Nunc nostrum est loqui: adsunt enim nobis nova lumina 
ex incognito monumento manantia, quod sub numero 58 prodemus, quod- 
que nil est aliud quam Vita S.i Xaverii, scripta a Patre Emmanuele Teixei- 
ra, et a Patre Cros sedulo, sed frustra, ut narrat ipse, quaesita ( Études, t. 97, 
pag. 688). Cf, monum. 58, annot. I. 

Inserit P. Teixeira (Part. II, c. 21) litteras ad se datas ab Antonio a 
Sancta Fide; et confirmatur in eis quod Teixeira ad Ribadeneiram scribit 
(monum. 55, annot. 6), de obitus Xaverii die: quod enim 20.2 pro 21.* No- 
vembris, et 3,am pro 2." Decembris designet, facilem patitur explicationem, 
ut post ostendemus; et aegritudinis sancti viri duodecim dies numerat. Hoc 
vero admodum infirmat rationem qua nixus P. Cros mutavit diem: merito * 
enim possumus judicare epistolam Antonii quam Consalvius viderit, auto- 
grapham minime fuisse; immo fuisse apographum corruptum ab aliquo igno- 
to scriba, qui suam sententiam de 27.* Novembris (quam die dominica inci- 
disse erat dicendum) loco triplici suffecit pro lectione vera. Atque ita facile 
intelligemus praesens exemplar olisiponense: invenit nescio quis apogra- 
phum illud corruptum, cujus Consalvius meminit, 2.42 Decembris in eo re- 
stituit, reliquit vero «dominicam diem», sicque turpe evasit erratum. 

Nec tantum hoc de capite putandum mendax hoc apographum; nam 

a) Georgium Alvarez quem profectum Sanciano versus Malacam dicit 
cum aliis amicis Xaverii, postea inducit accipientem sanctum apostolum in 
suo tugurio: quod mendum dissimulare cupiens P. Cros, ait, commune ad- 
modum et praenomen Georgius et nomen Alvarez apud lusitanos exsistere 
(minime admittenda explanatio); felicius P. Brou (op. cit. IT, 363, annot. 5) 
scribae lapsui tribuit mutationem nominis Didaci Vaz in Georgii Alvarez 
nomen. (Cf. monum. 55, annot. 8; et 57, annot. 3.) Porro in ecgrapho a mo- 
num. 58 exhibito, hoc erratum non est: ait Xaverium receptum ab uno de 
lusitanis: «y compadeciéndose dél un portugués...» (Part. II, cap. 21, ante | 
dimid.); quem ex Teixeira (55 modo citato), scimus fuisse Didacum Vaz d^ 
Aragão. 


54.—LITTERAE ANTONI A SANCTA FIDE 793 


nos levar aquelle santo homem d'este mundo mizeravel e que o não 
merecia, determinei de hir 4 nao dar recordo ao cappitáo, e trazer 
a vestimenta e o aparelho, que lá estava, para o amortalhar; e 
ajuntando-se alguma gente, que sabia do tranzito do bendito Pa- 
dre, os deixei com seu corpo, com assaz tristeza d'elles e minha 


b). Si apographo praesenti fidem haberemus, epistola scripta fuisset 
Goae: dicit enim sub finem: «gesta in via, et dum receptus fuit (Xaverius) 
in hac urbe Goa» («nesta cidade de Goa»). Ast epistola ex Cocino scripta 
est, si monumenti 58 habeas rationem; aut saltem non scripta Goae, ut 
liquet. 

c) Sepultum Malacae cadaver Xaverii dicitur in hoc exemplo a die 21." 
Martii ad 15,2» Augusti; dixerat vero antea illud pervenisse Malacam «aos 
20 e tantos», i. e., post 20.2m; quod si, ut asseritur ibidem, una nox ante 
humationem intercessit, non potuit 21.º humari. P. Cros, nescimus quo pa- 
cto, legit pro 21.º Martii, 23,2; certe, ita difficultas disparet: sed apographi 
hujus manet absurdum, quod in exscripto monumenti numero 58 notati, mi- 
nime reperitur. 

At potuit, inquis, Teixeira quoque, in hoc suo apographo aliquid mutare, 
prout temporum incuria ferebat. Scimus, libenter fatemur: imo, jam nunc 
volumus notatum, in edendis litteris Xaverii in ejus Vita, multa compen- 
diose fieri; videmus etiam, in epistola cujus agitamus auctoritatem, multa 
brevius dici in monum, 58 quam in 54: ut conjicere nobis liceat compen- 
dium a Teixeira factum, primi capitis potissimum; sed qui ausus ille fuisset 
addere narrationem de cadavere Malaca delato usque Cocinum, et Cocini 
litteras datas fingere? Ast fingamus nos Patrem Teixeiram haec simulasse: 
utique diem obitus mutare, nisi mentiens, non potuit; et quum is quem in 
Vita habet nil differat quod ad substantiam, ut aiunt, ab eo quem in episto- 
la ad Ribadeneiram expresserat, planum est sic re vera scripsisse Antonium 
a Sancta Fide: aut mendacem necesse est dicamus Patrem Teixeiram, virum 
praestantis religionis, ut notum est. (Fac legas infra, monum. 58, annot. 56.) 

Est ergo hujus praesentis apographi auctoritas nulla; proinde, et potiori 
ratione, illius quem vidit P.-Consalvius, nulla. Unde fulcimentum praeci- 
puum, ne dicamus unicum, Patris Cros, labefactatum ruit; per illum enim, 
sinensis Antonius testis est unus audiendus, quippe unus hic morientem 
Xaverium conspexit (vide omnino annot. seq.), solusque veram diem dixit 
et dicere potuit, qua de vivis sublatus apostolus est. Argumenta vero alia 
quibus idem dignissimus auctor probare tentat sententiam suam, persequi 
non existimamus necesse: ea nec tanto viro digna, nec resistere critices 
malleo valent. Ipsa explodit, rationibus plerumque. exactissimis, . clarus 
P. MicHEL (Vie de S. Francois Xavier, 552-563). Illum fac consulas, et Pa- 
trem Astrain; cf. et monum. 58, annot. 55. et 56. Nos autem, non sine ma- 
gna admiratione, illud notemus: potuisse usque adeo suscepta seduci opinio- 
ne Patrem Cros, ut traditae diei 2.4e Decembris causam explicare conetur 
ex deceptione quam passi sunt plures viri: PP, Nunnius, Valignanus, Tei- 


794 MONUMENTA XAVERIANA 


por nos vermos privados de táo santo companheiro, e me fui á 
nao, aonde souberáo da morte do bendito Padre. Ficáráo todos 
muy tristes [e] desconsolados de se ver privados de táo suave e 
amoroza conversação, como era a sua. Tomando, pois, a vesti- 
menta me tornei logo ao corpo do Padre, e acheio-o tão bem asom- 
brado e alegre como o deixara, que certo náo parecia morto, e 
amortalhando-o com muita dor de todos os que ali estavamos, me 
alembrou como os chinas soem a enterrar seus deffuntos dentro 
em huma arca fechada; e parecendo-me que assim seria bem en- 


xeira, Consalvius, FF. Brandáo et Alcazova., tum mercator Franciscus 
Consalvius, et gubernator ille de quo Nunnius facta audivit, etc.: dum puer 
tantum, quia spiritum supremum Xaverii acceperit, minime falli potuerit. 
Atque hoc audemus affirmare: quamvis authentica et autographa epistola 
illa fuisset quam P. Consalvius se vidisse testatur, nec ratio ulla monumen- 
ti nostri 58 esset habenda, etiam tum, juxta critices canones, majorem 
| quam uni Antonio a Sancta Fide, reverentiam deberi tot tantisque viris, 
quibus et constans traditio et Ecclesiae suffragium consentiant. 

Age vero: cur Teixeira ad Ribadeneiram dans litteras (monum. 55), dicit 
ab Antonio designari diem 21.4m Novembris ut initium, 2.2m autem De- 
cembris ut finem aegritudinis Xaverii, quum in epistola ab ipso transcripta 
(monum. 58) legantur 20.* Novembris et 3.º Decembris? Parum hoc nego- 
tii exhibet: 20 am Novembris emendavit Teixeira, quia lapsus Antonii mani- 
festus erat: porro in Vita (quam ante litteras misit) non emendavit, quia 
fors nondum notarat. 2,am vero Decembris, quam ut diem obitus idem An- 
tonius denotabat, immutatam prorsus par erat reddere; ast Vitae inserens 
epistolam, quum haec dicat post dimidium noctis diei veneris, «y un poco 
antes que amaneciese», sc. ante lucem sequentem, eam horam judicavit ad 
sabbatum jam pertinere, ac proinde licitum sibi esse pro 2,º, 3.43 Decembris 
assignare. Quam sententiam nemo erit qui non probet: nam licet ea hora 
non inepte dicatur «die veneris nocte», tamen si aptissime velis loqui, di- 
cendum tibi «die sabbati ante lucem», sive «jam incepta sabbati die». 

Nec vero solus Teixeira talem diem 3,» Decembris dixit: implicite alii 
duo auctores idem dicunt. Nam P. Consalvius, ex mala computatione litte- 
rae dominicalis, quod recte notavit illustris P. Cros, arbitratus est feriam VI 
in 1.2m Decembris incidisse; unde sabbatum, 2.2e diei ejusdem mensis ad- 
scripsit, et sabbato mortuum sanctum Xaverium asseruit: atqui sabbatum 
illud in 3.» Decembris incidit. Rursum, P. Lucena diem 2.22, sabbatum, de- 
signat; sed certissimum est sabbatum fuisse 3.2m mensis diem. Quum vero 
hi tres auctores illis consentiant qui «diem veneris nocte, post noctem dimi- 
diam», dixerunt, ratio sufficiens exstare videtur ut hoc statuamus tamquam 
probabile admodum, ne dicamus certum: Magnus Xaverius obiit post dimi- 
dium noctis quae sequebatur diem veneris 2.4m Decembris; id est, incepta 
jam die sabbati 3.º Decembris anni 1552. 


54.—LITTERAE ANTONI A SANCTA FIDE 795 


terrall-o, e consultando com Jorge Alvarez, pareceo-lhe tambem 
bem, e mandou logo fazer a caixa, e, feita, metemos n'ella o corpo 
do bendito Padre, ajudando-me dous homens mulatos; elles soo 
commigo * nos embarcamos em huma embarcação, e levamos o 
corpo do Padre á outra banda da ilha, de fronte da nao de Diogo 
Pereira, aonde se agazalhaváo os d'ella, e aonde havia melhor ter- 
ra para elle poder ser sepultado, e fazendo huma cova alta, mete 

mos n'ella a caixa com o corpo do Padre. E estando já para cobrir, 
estando todos tres sós, parece que * Deos nosso senhor, que de- 
terminava de manifestar as obras que elle, carissimo, sabe e vío, 
lembrou a hum dos mulatos que commigo estaváo, a quem cha- 
maváo Jorge Mendez, que seria bem deitarmos dentro da caixa, 
debaixo e emsima do corpo, alguns sacos de cal para que lhe co- 
miessem a carne e lhe fizessem a ossada, porque por ventura have- 
ria ainda alguem por ali que dezejasse de ver a ossada do P. Mtre. 
Francisco e levall-a para a India; e parecendo nos a todos muito 
bem, fomos logo buscar quatro sacos de cal grandes; e tornando 
a despregar a caixa, a metemos em a cova, a cobrimos e calcamos 
muy bem de terra, e eu puz algumas pedras emsima para sinal, 
pera os que ali em algum tempo fossem, que [soubessem] estava 
li o corpo do bendito P. Mtre. Francisco. E ali foi sepultado 
aquelle grande servo de Deos com sós quatro homens, scilicet, 
dous mulatos, e eu china, e hum portuguez, que ali se acer- 


RSA py s. 


^ Antonius cum duobus aliis corpus in cymba ad aliam orae partem 
conduxit; neque humationi alius praeter eos adfuit, nisi quartus quem indi- 
cat post; sed antea dixerat plures cadaveri adstitisse, et hominibus navis 
statim delatum nuncium mortis. Cur ergo adeo urget P. Cros rationem 
illam, unum Antonium morti adfuisse, ipsumque unum cum duobus sociis, 
Xaverio parentasse? Omnibus potuit patere dies obitus; imo, ratio illa prae- - 
clari auctoris, navigium versari in alto (en pleine mer), unde videre lusita- 
ni nil poterant, fundamento caret: non enim dicit Antonius hic, nisi navem 
ad mare esse (a nao... estava AO mar), et in exscriptione Vitae (monum. 58 
cit.): «en el mar del puerto estaua surta»; quod et P. Nunnius dixit (vid. 
pag. 757. lin. 7); merito itaque reprehendit Patrem Cros P. Michel antea 
cit., quod sine causa mutarit in versione locum epistolae. Est autem tertius 
quem mutat: duo alia in sup. annot. vidimus. ! 


796 MONUMENTA XAVERIANA 


cou f *, que todos os outros não ouzaváo de sahir de suas cazas 
com o frio, que era grande. Foy sepultado o mesmo domingo que 
falleceo a horas do meyo dia, aos 2 de Dezembro do dito anno 
de 1552. 

Sendo pois sepultado em domingo aos 2 de Dezembro, esteve : 
d'aquella maneira athé aos 27 de Fevereiro, que era tempo de 
se virem para a India. E estando lá a nao para partir, parece que 
nosso Senhor que queria descobrir seu servo, me fui ao cappi- 
tam que o levava [e] lhe disse: pois, senhor, assim ha de ficar 
aqui o corpo do P. Mtre. Francisco, que era hum homem santo? 
E elle me respondeo: certo, Antonio, que assim o c[rjeo que o 
era elle, e que tem nosso Senhor feito por elle muitas maravi- 
lhas. Mas que quereis que facamos, que náo sei se estará para o 
levar? Mas eu mandare vell-o; e se estiver para isso, nós o leva- 
remos; que em rezáo está que, iá que nós o trouxemos, nós não 
tornemos sem elle. E logo mandou lá hum homem portuguez, de 
quem elle se confiava, que o fosse desenterrar; e que se a ossada 
estivesse para se levar, que a trouxesse; mas que se fedesse, que 
o tornasse a enterrar e que o deixasse. Hindo, pois, o homem, e 
desenterrando a caixa e abrindo a, achou o corpo do Padre todo 
inteiro como quando o enterramos, sem nenhum mao cheiro nem 
fedor, mas que bafio de cal, que com elle estava; e vendo-o d'essa 
maneira deo muitas graças a nosso Senhor, que assim guardava 
seu servo, e trouxe huma piquena de sua carne, que creo lhe 
cortou de huma coixa, para que o cappitão visse por £ ella como 
estava todo o corpo; e vendo o cappitão e cheirando-a, sem lhe: 
achar nenhum mao cheiro, louvou tambem ao Senhor, e quis que 
logo lhe fosse por todo o corpo; e que o deixasse hir com toda a 
cal para que assim fosse polo caminho; e lhe breassem muito bem 
a caixa, para que por ventura polo mar não deitasse algum mao 
cheiro; e feito isto, trouxerão o corpo á nao e, metido n'ella, nos 
“partimos para Mallaca. 

Chegados a Mallaca, e n'ella sabião que vinha n'aquella nao o 


f acertou ms. —s pa ms. 


5 Franciscus Sanchez? Cf. monum. 34, in pag. 472. 


54.—LITTERAE ANTONII A SANCTA FIDE 797 


corpo do P. Mtre. Francisco, por hum junco que veyo diante de 
nos; e sabido como todos o tinháo em muito boa conta, determi- 
náráo de [o] receber [o] melhor que podessem, especialmente 
Diogo Pereira, seu especial amigo, cuja era a nao*, em que elle 
vinha, e mandou logo fazer muita cera e aparelhar todo o neces- 
sario para seu recebimento; e ainda que d'este recebimento sabe- 
rá melhor pelos que a elle se acháráo, todavia direi o que me 
lembrar, já que elle assim m'o pede. 

Nos chegamos a Mallaca aos 20 e tantos de Marco iá ao meyo 
dia; e por entáo ser iá tarde para se receber o corpo do Padre, 
aquelle dia náo se fez mais que dezembarcall-o; e puzeráo-no 
em huma caza perto da ponte, a onde logo correo grande multi- 
dão da gente para ver o corpo do Padre, porque lá tinháo noti- 
cia de como elle vinha. Veyo tambem o vigario de Mallaca para 
ver se vinha o corpo como diziáo, e mandou destampar a caixa 
de maneira que não ficou senão a taboa no fundo; e vendo o 
corpo, como vinha inteiro e fresco, davão graças a Deos. E entre 
esta gente veyo hum homem que era muy doente dos peitos; e 
notou se, e dice-sse communmente que depois que bejara o cor- 
po do P. Mtre. Francisco e se emcomendara a elle, que logo se 
achou bem. 

Ao outro dia pela manháa veyo a cleresia com muita cera de 
Diogo Pereira, e toda a gente que havia na cidade, e levárão à 
sepultura o corpo do Padre, á igreja de nossa Senhora do Monte, 
com huma procissáo táo solenne, que dizem que nunca outra tal 
se vio em Mallaca. E depois de chegados á igreja, depois de lhe 
fazerem seu officio, como he costume, o enterráráo outra vez, 
fóra já da cal, em a capella de nossa Senhora. E ao calcar da 
terra, que os cafres calcáráo com huns pilloens, se lhe incli- 
náráo os narizes, como os elle cá trouxe quando a esta cidade 
chegou. 

Aqui esteve o P. Mtre. Francisco sepultado desde entáo, que 
era 21 de Marco *, athé quinze de Agosto, que o P. Joam da Beira 


h cujoera o pao ms. 


9 Cf. sup., annot. 3: videbis erratum 


798 MONUMENTA XAVERIANA 


e os irmáos que hiáo para Malluco o desenterráráo huma noite 
occultamente, athé o tempo de sse as naos partirem para a India. 
Entáo o trouxe o senhor Manoel de Tavora. E do que no cami- 
nho nosso Senhor por elle obrou, e de como foi recebido n'esta 
cidade de Goa ”, elle, carissimo, o sabe melhor, que o vio ! e se 
achou a elle prezente. 

Eu náo digo mais que o que vi com os meus olhos, conver- 
sando [com] o P. Mtre. Francisco n'esta sua viagem para a Chi- 
na, e achando-me á sua morte; e o que digo, nosso Senhor o 
sabe que he muita verdade, ainda que bem sey que he pouco 
para o que por elle nosso Senhor obrou. 

Praza a elle por sua mizericordia, e por intercessáo d'este seu 
sagrado servo, que depois de nossa morte nos leve aonde eu 
creyo que elle está. Amen. 

Nosso Senhor seja com elle, irmáo charissimo. 

O china ANTONIO DE SaNTA FEE. 


55 


P. EMMANUEL :TEIXEITRA 
PATRI PETRO DE RIBADENEIRA 
GOA 8 DECEMBRIS 1584 * 


Adnotationes aliquot emendantes ea quae de S. Xaverio, in Vita S. Paren- 
Lis Ignatii a Ribadeneira enarrantur. . 


m 


Jesvs. Maria 


Muito Rdo. em Christo Padre. Pax Christi. 
Nosso Senhor por sua imfinita misericordia page a v. R. 


i que ouvio 7s, 
7 Vid. in monum. 58 (part. III, c. 2) longiorem esse hanc epistolam, et 
Cocini datam; et cf. sup., annot, 3. 


' Ex archetypo, in codice Censura librorum, t. 1, ff. 22-25; Romae, in 
«Archivio di Stato». Cf. autem Monum. Ignat., ser. 4.º, I, 741. 


55. —TEIXEIRA AD RIBADENEIRAM 799 


a consolação e alegria que a toda esta prouincia da India deu, ou 
pera melhor dizer, a toda nossa Companhia con a uida que es- 
creueo de nosso bendito P. Ignacio, de sancta memoria, assy com 
a que auerá I5 annos que en latim escreueo, como com a que 
este anno de 84, em limgoajem, cá nos mandou; que, certo, foy 
de muita consolação et alegria e ensino pera todos os de nossa 
Companhia. E tanto esta charidade foy agora maior, quanto ella 
vem mais acrecemtada e emmendade, e uniuersal n'esta limgoa 
pera todos nosos Padres e irmáos, ainda os que nào sabem latim, 
que tanto a deseiauáo, de que creio V. R. terá grande premio 
“diante de nosso Senhor, pois por elle soubemos todos a vida e 
virtudes de nosso bemavemturado P. Ignacio, e nos propos a to- 
dos tantos e tan grandes exemplos seus que inmitasemos. Nosso 
Senhor por sua bomdade lh'o page, como crejo que pagará. 

Eu, a imitação de V. R., ainda que tão difiremte, escreui 
tambem cá, nas partes da Imdia, algumas cousas * de nosso ben- 
dito P. Francisco Xauier, que estaa em gloria, que eu sabía por 
n'elle as uer, ou me ficarem d'elle scritas, por me parecer auia al- 
guma obrigação d'iso, por não se perder de todo a memoria d'ellas 
e de tào virtuoso e santo varáo como elle foy, as quoaes creio 
V. R. terá ia lá uistas, pois [h]a 4 ou 5 annos que ás mandei a nos- 
so Padre geral Everardo, de sancta memoria. E o Rdo. Padre ge- 
ral que agora he, me escreueo o anno passado ás tinha iá uistas, e 
que Ihe parecéráo bem, parece por serem de quem sáo; e que ás 
tinha iaa mandad[as tra]duzir e reuer pera ás mandar imprimir. 
Eu, nas cousas que nosso Senhor obrou polo P. Mtre. Francisco 
n'essa Europa, sigo em tudo o que V. R. d'ellas escreueo: na uida 
de nosso bemauenturado P. Mtre. Ignacio, como V. R. n'ellas ve- 
raa, assy por não ter outrem a quem seguisse milhor n'esta par- 
te, como por parecer serem as mais certas, pois V. R. a escreuia, 
que tinha tanta rezáo de ás saber. E assy a charidade que a V. R. 
agora n'esta peço he, que, se ainda não são impresas, V. R. por 
amor de Deos ás veia [e] emmende como en o Senhor milhor lhe 
parecer e mais uerdadeiro. 


2 Sic modestissime loquitur de Vita S,i Francisci a se conscripta. 
Vid. infra, monum. 58. 


800 MONUMENTA XAVERIANA 


E pera alcançar de V. R. esta charidade, pareceo lhe fizese 
n'esta tambem algum pequeno seruigo, e apontar aqui n'esta a 
NS RS as cousas que do mesmo P. Mtre. Francisco, na uida de 
nosso bemdito P. Ignacio, V. R. escreue que quá na India acon- 
tecéráo, em que se ve quá alguma uariedade, con que creo V. R. 
folgará de saber, porque quá se uem melhor, por homem estar ao 
pee da obra, e aver 43 annos ? que n'estas partes estaa, e tem an- 
dado por algumas partes por onde o bendito P. Mtre. Francisco 
andou, e o ter visto e conuersado a elle e con algumas das pes- 
soas que o virão e comuersáráo, e con quem lhe aconteçérão al - 
gumas cousas das que V. R. aly escreue, que creo V. R. folgará 
de saber, como dise, pera que se quando esta sua vida do P. Mtre. 
Ignacio se tornar a emprimir, se poderem emmendar, se a V. R. 
lhe parecer. Logo como quá ueio a mesma vida em latim ás qui- 
sera apontar a V. R.; mas, como entáo se mandou recolher até 
se traduzir ou acrecentar, pareçeo que entre tanto as veria V. R. 
laa, e as emmendaria como em o Senhor lhe parecese; mas, como 
aimda agora muitas d'ellas vem na traducáo em lingoagem, pa- 
receo avisar d'ellas a V. R., pera que sobre isto fizer o que em o 
Senhor melhor Ihe parecer, e mais seu seruico. 

No 3.? liuro, no cap. 20, donde se fala da morte do P. Anto- 
nio Creminal, e se diz que estaua emtáo na prouincia de El-rey 
de Manancor, aquelho não he propriamente prouincia, mas hum 
lugar ou ilha que estaa junto d'outrolugar a que chamáo Rama- 
nancor, e náo Rey de Manancor; mas parece que de huma dicáo 
fizeráo duas. 

O que diz, que as gemtes armadas d'aquelas partes chamáo 
Badegas, Badagá náo he nome proprio de gente armada, mas he 
nacáo de gente que uiue no certáo d'aquella terra; e tem occupa- 
das aquellas fraldas do mar e gente natural d'ellas, como os pur- 
tugeses tem a Imdia e seus moradores. 

O que se diz que os badagás imigos puseráo a cabeca do 
P. Antonio Creminal en huma ameia, ali náo auia ameias nem 


3 Error est vel auctoris, vel potius amanuensis: legas «33», siquidem 
anno 1551 Teixeira iter indicum instituit; haec autem 1584 ut modo dixerat, 
et aliunde constat, scripta sunt, Porro, mortuus est P. Teixeira an. 1590. 


d. cum y 


55 —TEIXEIRA AD RIBADENEIRAM 801 


cidade ou fortaleza de pedra em que estiuesem, senão huma tran: 
queira de madeira, que os purtugeses tinhão feita, e os badagás 
tomárão por treição de alguns dos naturais: e isto tudo segundo 
me comtou o P. Amrrique Amrriquez da Companhia, que já en- 
tão n'aquelas partes da [Pes]caria estaua e socçedeo no cargo ao 
P. Antonio Creminal; e o mesmo moço ou lingoa que com o 
P. Antonio Creminal emtão hia m'o contou na mesma Pescaria, 
diante do mesmo P. Amrrique. Nem os badagás propios gemtios 
matárão o Padre, antes todos paserão por elle sem ho matar, se- 
não os mouros que consigo traxião, in odium fidey, segundo o 
mesmo moço ou imtreprete me dizia. 

No liuro 4.º, cap. 7.º, que trata da morte do P. Mtre. Fran- 
cisco, e diz que fundou na Pescaria mais de 40 igreias, ainda ago- 
ra em ambas as costas, da Pescaria e Trauancor, não averá mais 
igreias, fundandose depoi muitas. E na de Trauancor não fundou 
elle igreja alguma, mas o P. Amr[rique] foy o Padre que n'aque- 
la costa fundou igreias, segundo elle mesmo me dise, porque até 
emtáo qu[ando] dizia algumas vezes missa em algum lugar era 
debaixo de aruores, concertando primeiro dece[ntemente] algum 
altar. Na costa da Pescaria mandaria o P. Mtre. Francisco fazer 
algumas igreias de rama e palha ou barro, como ainda até [a]go- 
ra são algumas, ou as mais d'ellas. 

Adomde diz que, chegando o P. Mtre. Francisco a Goa se 
agasalhou no ospital dos pobres, pode-se dizer d'El-rey, porque ha 
dous ospitaes em Goa, e um se chama dos pobres, em que se aga- 
salha a gente da terra, e estaa á conta da irmandade da Miseri- 
cordia, e ella o sostenta; e outro, que se chama d'El rey, por El- 
rey de Purtugal o fundar e sostemtar pera a gente purtugesa que 
manda á India. E n'este se agalsalhou o P. Mtre. Francisco quan- 
do de nouo chegou a Goa, e não no dos pobres. E o gouernador, 
com que a ella ueio o P. Mtre. Francisco, se chamaua Martin 
Afonso de Sousa, e não don Martim Afonso: nem hera visorrey, 
senão sómente gouernador, porquee á n'isto diferença. 

No mesmo cap. 7.º, donde diz que o P. Mtre. Francisco se 
passou da India aos Macaçares, e depois a Malaqua, primeiro es- 


taa Malaqua que os Macaçares, aos que uio da India a elles; e 
MONUM. XAV., II. 51 


802 MONUMENTA XAVERIANA 


isto muitas legoas amtes. Nem se sabe cá na India qué o P. Mtre. 
Francesco fose nunca aos Macagares, mas que indo para elles, 
achando primeiro a ilha, de Amboino, e sabendo n'ella da necesi- 
dade spiritual en que estauáo os xpáos. da ilha do Moro, se pa- 
sou de Amboino a ella. E esta pasagem consta por cartas suas 
que de Amboino entáo escreueo; y los [sic] reis e gemte dos Ma- 
cacares que ali diz que uieráo á fee por elle, foy por outro sacer- 
dote secular e purtugeses que aquelas ilhas foráo teer, os quoaes 
xpáos. se hiáo já extimguindo, e depois os Padres da Companhia 
de Maluco os foráo visitar, como de suas cartas d'elles consta. 

O que se diz n'este mesmo cap., da ferocidade da gente da 
ilha do Moro, e que comia carne humana, náo sabemos quá na 
India que no Moro se comesse carne humana, nen seia a gente 
d'aquela ilha mais barbara e feroz que a gente das outras ilhas de 
Maluco, mas semelhante a ella, segundo nos contáo os Padres no- 
sos da Companhia que d'ella vieráo, e outras pesoas portugesas 
que lá estiueráo em algumas outras ilhas d'aquelle arcepelago. 
Longe d'estas se diz que se come carne humana, mas náo sabe- 
mos que o P. Mtre. Francisco fose a ellas. Por onde parece que 
o que de estas ilhas se diz, se atrebuio ás do Moro; e asy parece 
se pode iscusar o que aly d'esta ferocidade da ilha do Moro se diz 
(pois he domestica como as mais), e em spicial parece se pode es- 
cusar o que aly se diz, que os paes matáo e comem os filhos, e os 
filhos aos paes, e as molheres aos maridos; e que [os] filhos, ven- 
do a seus paes velhos [os] matáo e comem, e se conuidáo huns 
aos outros con as carnes de seus paes, etc.; porque nem isto cá 
se sabe na Imdia de nação alguma, no será cousa de crer a quem 
o náo uir, por ser tanto comtra a natureza humana. 

Para o que n'este cap. se diz, do primeiro homem jappáo que 
foy ter a Malaqua con o P. Mtre. Francisco, seruirá saber que, 
por outro homem jappáo que em sua terra matou, por onde O 
queriáo a elle matar, se acolheo a hum nauio de purtugeses, que 
no porto da sua terra estaua, e se ueio com elles pera a China e 
Malaqua, aonde o P. Mtre. Francisco o encontrou, vindo de Ma- 
luco, e o trouxe comsigo á India, e baptizaio em Goa, e o mais 
que aly se diz depois do P. Mtre. Francisco se tornar de Jappáo: 


- 


55. - TEIXEIRA AD RIBADENEIRAM 803 


Anger, ou Paulo de Sancta Fee, tornou ao feu?, e vindo huma 
vez á China fazer presas e saltos como acostumáo os jappdes, e 
ahi o matárão os chins, segundo na China e dos de Jappáo se 
sabe. Conforme a isto [se] pode acomodar o que ali d'elle se diz, 
sendo uerdade que, con tudo isso, noso Senhor o tomou por meio 
da conuersáo do Jappáo, como aly se diz. 

No mesmo cap., donde se diz que o P. Mtre. Francisco, quan- 
do se foy para a China, não leuou nenhum da Companhia com- 
sigo senáo soos dous mocos naturaes da China, seruirá saber que, 
quando de Goa pera a China partio, leuou 3 da Companhia con- 
sigo, e hum moço chim pera lingoa, scilicet, ao P. Baltezar Gago 
e ao irmão Pedro d' Alcaçeua, que de Malaca mandou pera Jap- 
pão, e a hum hirmão purtuges que consigo leuou até a China; 
mas adoecendo laa, e mostrando hum pouco valutidinario e fraço, 
o tornou a mandar d'ahi pera a India, e de lá se foy pera Purtu- 
gal; e o moço chim, lingoa ou intreprete, que se chamaua Anto- 
nio de Santa Fee, que depois se achou con elle á sua morte. E 
esta[s] 4 ^ pessoas vimos ir con elle todos os que emtão n'este col- 
legio de Goa estauamos. 

A ilha, a que o Padre na China chegou, que aly diz que se 


chama Cantão, não se chama senão Sanchoam * 


comunemente 
por todos os que por aquellas partes nauigão, segundo lá na Chi 
na e quá na India vimos. 

O que no mesmo cap. se diz, que o P. Mtre. Francisco adoe- 
ceo o derradeiro dia de Nouembro da infirmidade de que faleceo 
a dous de Dezembro, não nos dise "asy o moço imterprete china 
que con elle á sua morte se achou, senão que adoecera aos 21 de 


Nouembro, e estiuera doente de febres até os dous de Dezem- 
a Sicms.: forsan seu paiz? —b 4.0 sns, 


^ Nomen hujus insulae est «Chang-Tchoan», quod admodum mutatum 
reperimus in latino «Sancianum», Lusitani et Castellani soliti sunt dicere 
. vel «Sancián», vel «Sanchoão», vel «Sanchón» et aliquando «Cincheo»; 
immo vidimus in apographo praecedente vocari insulam «S, Choan» quasi 
nomen Sancti alicujus esset. - 


5 Confirmatur hic, ad Patrem Teixeiram datam esse epistolam praece- 
dentem. Cf. 57, annot. 4, et 58, annot. I. 


804 MONUMENTA XAVERIANA 


bro “.em que faleceo. Não soubemos d'elle que o Padre denunçia- 
se sua morte antes de morrer ”, mas de ter muita pasciencia en 
sua enfirmidade. 

O que ali diz, que o P. Mtre. Francisco amtes que falecese 
se mandou leuar a huma penha ou rocha mui aspera, adonde fa- 
lando docemente de con seu Deos deu su alma em suas máos, nào 
se sabe quá na India que isto assy pasase; mas o que nos disse o 
moco chim, que com elle se achou á sua morte, foy, que hum 
purtuges homrrado, que chamauão Diogo Váz d' Aragão *, o le- 
uou do conte pera sua casa, e que aly esteue até que faleçeo: con 
o qual Diogo Váz eu tambem faley; e passey pola ilha de San- 
chão, adonde o Padre faleçeo e foy sepultado, e não me lembra 
que visse tal rocha, nem sey se n'aquella ilha a ha ?. Pode ser que 
se escreueria que o P. Mtre. Francisco faleçeo em huma choca, 
como entáo quasi eráo as casas en que os purtugeses n'aquele 
tempo se agasalhauáo, de rama e palha, por náo serem ainda as 
pazes da China feitas, e queimarem as casas quando de. todo se 
apartauão do porto, e que por choca tomasen rocha; mas o que 
esta dito e ho que pasa na verdade, 

O que aly se diz, que o P. Mtre. Francisco comia huma vez 
ao dia, e que náo comia carne ni bebia vinho, e o que lhe manda- 
uáo de comer o daua secretamente aos pobres; hera o P. Mtre. 
Francisco, segundo n'elle vimos, muy temperado em tudo, mas no 
comer náo tinha estremo ou particularidade alguma, mas segia o 
conselho do Senhor: Manducate quae ap[p]onuntur vobis. E assy 
lhe vimos muitas vezes conier carne, se auia, e beber vinho, se 


$ Ita ille ad quem litterae datae fuerant, vir summae auctoritatis et re- 
rum indianarum peritissimus (vid. vol. I, pag. xx111). Cf. hic monum. prae- 
ced., annot. 3. Dicit autem «21 Novembris», emendans evidens erratum 
quod litterae illae continent: vid. monum. 58, P. I, c. XXI. Idem erratum 
commisit P. Consalvius, monum. 57, annot, 2, vel ex causa ibi indicata, vel 
quia ex litteris Antonii hausit illud, 

7 Sed per Patrem Nunnium (supra, monum. 52, in pag. 757), Xaverius 
proximam praesensisse videtur diem sui obitus; praeterquam quod Malacae 
vale supremum dicens, indicasse eadem sensa narratur passim in processi- 
bus canonizationis. 

s Cf. monum. 54, annot, 3; tum etiam monum, 57, annot. 3, 

? Vid. tamen epist. seq., annot. 4. 


55.— TEIXEIRA AD RIBADENEIRAM 805 


Ih'o dauáo, e amdar com o comun dos outros Padres e irmáos ou 
pessoas con que comia, segundo vi n'elle todo o tempo que n'este 
collegio de Goa esteue quando tornou de Jappáo, de que eu tiue 
cuidado d'elle; mas tudo con muita temperança e modestia. 

Náo sabemos cá na India que por 3 vezes padecese o P. Mtre. 
Francisco naofragio, nem que andase 3 dias no mar sobre huma 
taboa, come aly se diz: pode ser que fose asy. 

O que no mesmo cap. se diz, que o P. Mtre. Francisco resus- 
citou, noso Senhor por elle mortos, ainda que sua virtude e san- 
tidade hera tanta, que o podia noso Senhor fazer por elle por sua 
infinita bondade e poder, todauia, inquirindo-se, náo se achou cer- 
teza alguma d'iso, mais que dizer-se communemente que noso 
Senhor o fazia per elle. O mais que n'esta materia se dise foy, que 
no cabo do Comorim resuscitaria noso Senhor hum morto per 
elle; mas querendo-se apurar isto, se não achou quem o vise. Ho 
P. Amrrique da Companhia, que ha 40 e tantos annos que está 
na Pescaria, me dise que de preposito o imquirira por ordem da 
sancta obediencia, e que não achara cousa que con certeza se pu- 
dese isto afirmare *º, Não se diz isto porque não ouuese vertude 


10 Sane mirum hoc in dubium revocari, quin et pene putari falsum. Fe- 
liciores Patribus Teixeira et Henrico Henricio, processus instructi ad cano- 
nizationem plures mortuos in vitam a Xaverio revocatos consignarunt: cf. 
monum. 24, pagg. I80o, 183, 185, 188-189; tum monum. 27, pagg. 335, 339, 
353; et in monum. 33, pag. 439 ubi de alio puero suscitato e mortuis; cf. et 
monum. 34, pag. 455, de puella triduo jam sepulta; postea, sive de iisdem, 
sive de aliis, idem monum., pag, 476; et ex 37, pag. 613, 624, 626 et 628; de- 
nique monum. 35, pag. 552-553, ubi audire licet ipsum hominem ad vitam 
revocatum, testantem propriam et mortem et resurrectionem. 

Praeclara Relatio quam in consistorio coram Gregorio XV fecit cardina- 
lis Franciscus Maria a Monte (vid. pag. 687 hujus vol.), tres mortuos a Xa- 
verio suscitatos profert; consentiunt, in suis suffragiis pro canonizatione, 
» plures cardinales: Ginnasius, Philonardus, Verallus, Rivarola, etc., (cf, mo- 
num. 45); quin et in Bulla canonizationis Urbanus VIII (monum. 50, pagg. 
710 et 711), atque Elogium martyrologii romani, Xaverium vocans conspi- 
cuum magnitudine miraculorum, «praesertim in suscitandis mortuis» (mo- 
num. 51, IV). i 

Vide quoque, si libeat, testimonium Patris Mutii Vitelleschi, S. J. prae» 
positi generalis VI, quod refert S. Joannes Berchmans litteris datis Romae. 
an. 1620: «Ego ipse audivi A. R. Patrem Mutium Vitelleschi, omni certitu- 
dine asserentem coram 18 cardinalibus, inter miracula beati Francisci nume- 


806 MONUMENTA XAVERIANA 


e santidade n'este bemdito Padre pera tudo o Senhor [facerem], 
como se dise, senáo, porque, pera enformar cousa de tanta im- 
portancia, parece necesario certeza, ou ao menos euidente pro- 
babilidade; pois, como V. R. bem diz no prologo do seu liuro da 
vida de noso P. Ignacio, se toda mentira em qualquer materia he 
indina de homem xpáo., muito mais nas vidas dos santos. Non 
indiget Deus nostris mendaciis, etc. 

O que se diz n'este cap., que o P. Mtre. Francisco antes de 
sua morte pedio que depois da morte lhe levasem seu corpo á In- 
dia, náo se sabe quá na India d'isso, nem o moco chim que com 
elle esteue a tempo de sua infirmidade e morte o dise, senáo que 
os purtugeses da nao em que fóra o Padre, o queseráo trazer per 
sua devação, e tendo tambem respeito a Diogo Pereira, cuia aque- 
la nao hera, e a quem elles tinháo obrigacáo, por saberem quam 
grande devoto e amigo elle era do P. Mtre. Francisco; e parece 
que ordenando-o o Senhor assy, pera manifestar e homrrara 
santidade de seu seruo grande. 

O que aqui se diz, que no reçebimento solenne que em Goa se 
fez ao corpo do P. Mtre. Francisco foy concurso de todas as re- 
ligióes, eu me achei n'este recebimento e procisáo, e nào me lem- 
bra que n'elle se achasem as religióes de Goa, mas a clerizia 
d'esta cidade e cabido da see d'ella, a irmandade da Misericordia 
com sua bandeira e duas tumbas, o[s] Padres e irmáos da Com- 
panhia, os m[en]inos orfáos da terra, e purtugeses que tem a seu 
cargo, o senhor viso-rey con a fidalgia e nobreza de sua corte, e 
grandissimo concurso de gente d'esta cidade; que, certo, parecia 
bem recebimento de homen santo. E depois a[o] collegio vieráo 
religiosos das religióes ver seu sancto corpo. 

No cap. 17.? d'este mesmo liuro 4.?, donde se trata do grande 
conceito e opiniáo da santidade que o P. Mtre. Francisco tinha: 
de nosso bendito P. Ignacio, e o que d'elle sentia e dizia, se pode 


rari 23 aut 24 mortuos suscitatos: de 17 autem, ita esse clara ac minime re- 
cusanda testimonia, ut ne umbra quidem dubii in eis maneret.» (P. CERVÓS, 
Vida de S. Juan Berchmans, 1, III, c. VII, a Patre ASTRAIN citatus; quem 
etiam vide: Historia de la Compañía de ados en la Asistencia de España, 
1,490.) Cf. denique monum. 58, annot, Io et II. 


55. — TEIXEIRA AD RIBADENEIRAM 807 


acrecentar, sea V. R. parecer, que, quando o P. Mtre. Francisco 
nomeaua o P. Ignacio, semdo ainda uiuo, ordinariamente dizia: 
«Noso bendito P. Ignacio, o bemauenturado P. Ignacio, o santo 
P. Ignacio», como muitas vezes lh'o ouuimos dizer. E em praticas 
geraes e particulares nos dizia: «Se agora, irmãos, cada hum de 
nós estiuera diante de noso bendito P, Ignaçio, quan diferente- 
mente conhecera a cada hum do que nós mesmos nos conhecera- 
mos a nós»; porque nesta comta e credito o tinha. E quando que - 
ria mandar ou encomendar alguma cousa muito encareçidamente 
a algum da Companhia, de palaura ou por escrito, costumaua a 
dizer: «Isto uos peço, emcomendo ou mando, por lo amor, reue- 
rencia ou obediencia que todos deuemos ao noso bemauenturado 
P. Ignacio»; como algumas vezes lhe ouuimos dizer e escreuer. 
Porque tanto era o respeito e reuerencia, sendo ainda uiuo o noso 
bendito P. Ignacio, [que] o P. Mtre. Francisco lhe tinha, como 
santo que era. 

Isto he, muito Rdo em Christo Padre, o de que pareçeo ad- 
uirtir a V. R. acerca das cousas do P. Mtre. Francisco, que es- 
taa em gloria, que V. R. na vida de noso bemauenturado P. Igna- 
cio escriue, que se poderáo veer quasy todas na uida do P. Mtre. 
Francisco, que da qua foy escrita, pera que, se V. R. to[r]nar a 
imprimir a sua, e lhe parecer emmendarem-se, calarem-se ou mu- 
darem-se, como a V. R. parecer, se posa fazer: não iá porque es- 
tas cousas e muitas mais náo podese noso Senhor obrar por táo 
virtuoso e sancto uaráo como o P. Mtre. Francisco hera, como já 
se dize, senáo por quam amador V. R. ee da verdade em suas 
cousas, em espicial n'estas de vidas de santos. E isto tudo a tro- 
quo de V. R. me fazer a mesma charidade, como já lhe pedy, de 
ver emmendar lá o que escreui da vida do P. Mtre. Francisco. 
Isto por amor de noso Senhor, que seia sempre con V. R., pera 
muitos e grandes seruigos seus. Amen. 

D'esta casa professa de Goa, na India, a 8 de Dezembro 
de 1584. | 

O P. André Fernandez, deuoto e amigo de V. R., e seu con- 
fessado em Roma, sabemdo que eu escriuia a V. R. esta carta, 
me pidio muito lhe mandase n'ella muitas encomendas suas, € 


808 MONUMENTA XAVERIANA 


que lhe disese n'esta que dizia o P. Francisco Réz, que Deos tem, 
e foy superentendente d-este collegio de Goa, e colacteral do Pa- 
dre don Gonçalo, que estaa en gloria, prouincial que foy d'esta 
prouincia, Padre de muita vertude e prudencia, contaua que per- 
guntaua ao P. Montoya, de quem V. R. lá terá sabido, e quam 
grande e vertuoso Padre foy da orden de santo Augistinho em 
Portugal e Castella, perguntando-lhe o P. Francesco Rêz como 
se aparelharia huma pesoa pera dizer missa, elle lhe respondira 
que, o como se elle aparelhaua, era cuidar como se aparelharia , 
noso P. Ignacio pera tam grande sacreficio; porque en tanta con- 
ta era tido noso Padre, sendo inda uiuo, de táo vertuoso Padre, 
ainda que creo nào faltaráo a V. R. lá outros tamanhos e maiores 
exemplos n'esta materia de noso santo P. Ignacio. 

As nouas d'esta provincia de India e Companhia d'ella sáo, 
ficar toda bem, o Senhor seia louuado, e fazerem-lhe todos muito 
seruico adonde quer que estáo. N'esta cassa e ilhas de Goa se 
baptizáráo este anno pelos da Companhia oitocentas almas, e nas 
outras partes se fez muito, como V. R. pellas cartas d'ella uerá. 
De Jappão não tinemos o anno pasado novas: esto anno prazerá 
noso Senhor lhe iráo la primeira via de Malaqua. Por onde n'esta 
no mais que tornar-me a encomendar muito em os sanctos sacre- 
ficios e orações de V. R. e de todos os mais, com quem o Senhor 
sempre seia. Amen. 

Indignissimo seruo de V. R. em o Senhor, 

MANOEL TEIXEIRA. 

Inscriptio. Ao muito Rdo. em X.? Padre, o P. Pedro de Ri- 
badeneira, da Companhia de Jesus, em Tolledo ou Madrid. 

Da India. r.* via. 

Manu Patris Ribadeneirae (?). Para ver nuestro P. General. 

Alia manu. Da cassa professa de Goa. 

El alia. Goa. 84. Censura del libro del P. Ribadeneira de la 
vida de N. P. Ignacio, en las cosas tocantes al P. Xauier y á 
otros de la India. 


56.—EPIST, FRATRIS ANTONII DIAZ, S. J. 809 


56 
FRATER ANTONIUS DIAZ 
SODALIBUS S. J. IN LUSITANIA 
MALACA 22 NOVEMBRIS 1554 '. 


Nonnulla pie narrat ad. aedificationem fratrum.—De sancti Xaverii 
corpore incorrupto, 

A graca e o Espirito Santo faca continoa morada em nossas 
almas. Amen. Aquella suprema bondade, de quem todo bem pro- 
cede, de tal maneira ençenda vosos corações, que sintais aque- 
llas suaues consolações, que a diuina magestade acustuma dar, 
pera que creção em uos nouos feruores de nouamente deseiar 
continuos trabalhos por amor d'aquelle, que n'esta vida sempre 
por amor de nos os passou; porque estando nos postos em elles, 
seremos mais certos e seguros que não com as consolações; por- 
que muitas vezes, cuidando ser esperitual o que em nosas almas 
sintimos, nos fica carnal, e estamos vendendo a Deos carne por 
espirito; e ficando nos com confianga de o termos bem vendido, 
causa-se em nosas almas huma alegria sensual, assi que deferen- 
temente temos a certeza em os trabalhos sofridos por X.? E por- 
que n'estas partes da India se acha isto bem ao perto, certo que 
parece gram couardia de soldados náo virem peleiiar onde ay 
tantos despoios, e tam grande premio se uençem [sic]. O exerci- 
to, o charissimos meus em Christo, vinde, vinde, porque vos di- 
reis com a rainha Saba: assi como o ouuimos assi o uimos: e 
com o Profeta: gostai, e uereis quam suaue he o Senhor em suas 
obras. Huma certeza darei aos que deseiáo com S. Paulo serem 
desatados e estar con X.?, que uenháo, porque cá esta a uida 
mais abreuiada, e tanto se abreuia, que no campo morrem cá 
os soldados:.no campo deu o spirito, indo pera os grandes reinos 
da China, o nosso grão exortador, digno de toda imitação, o 
P. Mtre. Francisco. Parece que o premio deue de ser maior aonde 


1 Exapographo, in cod. Ulysipp. I. (cf. vol. I, pag. XIV sqq.), fol. 200. 
Alia duo exempla exstant in codicibus numeris 5 et 6 in vol. I notatis. 


810 MONUMENTA XAVERIANA 


se mais padece por Christo: mui claramente o a mostrado Deos 
nosso senhor por obra, pera que n'isto estiuessemos mais certifi- 
cados. Quem uio hum corpo morto emterrado huma ves nas te- 
rras da China, e dali o leuaráo, e outra ves o enterraráo em Ma- 
laca; e hum irmáo da Companhia que ai foi ter o tornou a des- 
enterrar pera o trazer ao collegio de Goa, de maneira que podria 
estar debaixo da terra noue' messes, e sempre em cal, pera ser 
mais asinha gastado, mas pouco aproueitaua, pois o Senhor que: 
ria usar o contrairo. Depois de ser desenterrado em Malaca, ate 
chegar a Goa, estaria noue meses; e con tudo isto o uimos em 
Goa amortalhado, todo inteiro. Despois d'estes desouto meses, 
posto em huma tumba, onde uiera mitido. Aos mais dos que o 
uinháo ver? amostrauáo somente as mãos e pes, e a alguns as 
pernas e braços, mas eu, que sou boa testimunha, o ui todo des- 
amortalhado, e O tornei com outros Padres e irmáos a pór noutro 
langol: digo-vos que mete em admiração o suaue cheiro que d'elle 
sae. Eu lhe miti huma máo dentro na barriga, e lhe achei tudo 
cheo, porque Ihe náo tiraráo as tripas no tempo que faleceo, ne 
depois; e o que lhe achei era tudo como sange coalhado mui 
brando e magio, que parecia ingoento uermelho, o qual cheiraua 
suauemente. As mais particularidades náo escreuo: sómente vos 
digo que ficaua no collegio num moimento que lhe fizeráo. Os 
que a estas partes vierdes o podereis ver. O P. Mtre. Gaspar 
que ficou com o cargo por mandado do P. Mtro. Francisco, tan- 
to quis trabalhar em seu cargo, que tambem se pode dizer que 
no campo deixou a vida, por uencer ao tirano demonio, e dar 
bom pasto as ouelhas de Jesus. Estando hum dia pregando na see 
de Goa, ali lhe deu o primeiro vagado, ou por milhor dizer, o 
primeiro chamamento pera auer o premio de seus trabalhos: e 
d'este primeiro chamamento até espirar náo teue mais maneira 
de saude corporal, posto que a força do grande amor que tinha 
ao proximo o fazia alguns dias obrar, que parecia não ter conta 
com buscar remedios pera sua saude, tendo muita com os dar as 
almas remidas por X.? O fim de sua vida foi mui sintido de to- 
dos: e n&o me alargo mais porque queria que o dezeu vos for- 
. casse a uirdes ganhar as coroas. Deuiamos certo de chorar quan- 


56.-—EPIST, FRATRIS ANTON.1 DIAZ, S. J, SIT 


do nos náo cae a sorte de sermos hum de aquelhes, que vem a 
ganhar almas pera o ceo. 

O se os anjos podessem chorar, porque os homens náo que- 
rem ser meo pera mais azinha se encherem aquellas cadeiras que 
estáo esperando polos que n'ellas am de morar: o se podessem 
chorar os santos martires e apostolos, pois os homens náo que- 
rem ser instrumento pera muitos irem gozar dos premios coeles- 
tiaes: o se podessem chorar os mininos que morrem sem bau- 
tismo, pois os homens nào querem ser instrumento pera se salua- 
rem: e a mingoa de quem os bautize careçem da uisáo diuina. O 
quem soubesse chorar com os gintios, que estáo pedindo Padres 
que os insinem e bautizem, mas não querem hos homens ser meo 
de náo irem as penas eternas. O quem podesse chorar com a 
Igreija santa, pois os homens náo querem ser meo pera que o 
lobo lhe não coma seus filhos, que por falta de quem os conser- 
ue deixáo a lei, e se tornáo a desmembrar de seu corpo, cuia ca- 
beca he Jesu. O se podesse chorar aquella santissima humanida- 
de de X.?, que polas almas derramou todo seu sange, pois nào 
querem os homens por sua pusilanimidade que os meriçimentos 
d'elle tenháo efficacia em os redemidos. O Senhor, tu que tudo go- 
uernas, náo fazendo forca ao que fizeste libertado com liure alui- 
drio, forçaos com tuas chagas, alagaos com teu sange, embebeos 
com teu amor, como aos teus discipulos dia de Pentecoste, para 
que asi saiáo ate denunciar como sáo Joáo, teu precusor, dizen- 
do nos fins da terra: fazei penitencia, porque ja he chegado o 
reino dos ceos; e com sáo Paulo: quem nos podera apartar da 
charidade de Christo; nem fomes, nem trabalhos; nem perda da 
uida, nos impidira a denungiasáo da lei evangelica; e com os 
apostolos se iráo offerecer diante dos tiranos crues, com gozo e 
alegria, pera deramar seu sange polo nome de Jesu. Peco-vos, 
irmãos meus, que me perdoeis. A uocação nos chame e leue a 
todos aonde gozemos do Senhor. Amen. 

Feita oie vinte dous dias de Nouembro de 1554. Indo de ca- 
minho pera o Japáo, em companhia do P. Mtre. Belchior. 

D'este mais pequeno que todos, indino irmáo da Companhia, 

ANTONIO Diaz. 


812 MONUMENTA XAVERIANA 


Inscriptio. Copia de huma carta que escreueo o P. * Antonio 
Dias, de Malaca, a 22 de Nouembro no anno de 1554, aos irmáos 
da Companhia de Jesus em Portugal. 


57 


HISTORIAE INDICAE 
AUCTORE PATRE SEBASTIANO CONSALVIO 


FRAGMENTUM DE XAVERII DIE SUPREMO '. 
CAD 
DO FELICE TRANSITO DO B. P. FRANCISCO 


... Hia pois o seu fiel interprete * Antonio de Sancta Fee (que 
sómente o acompanhou na derradeira), pedir esmolla para ssus- 
tentação do B. P. Francisco e sua. 

Indo huma segunda feira, vinte de Nouembro ?, diser missa 
por hum deffuncto, no fim d' ella ? se achou com febre; e «vendo» 
Sse» em terra sem remedio pera o mal que padecia, se foy ao dia 
seguinte depois de meo dia (que era terga feira) para a nao de 
Diogo Pereira, na quoal tinha vindo de Malaca; mas, indo o mal 
muitto por diante, e sentindo-sse o Padre dos grandes balanços 
da nao, pedio ao capitáo Luis de Almeida o mandasse pór outra 
ues em terra (porque Antonio Chim ficara na ilha). E porque os 


a Aliud exemplar dicit o Irmão; et certe, dum haec scribebat, non erat 
sacerdos: cf. n. $2, pag. 767. 


a jintrepete ms. —b na fim d' elle ms. 


!* Excodice Historia indica Soc. Jesu, auctore P. Sebastiano Gongal- 
ves S. J.; olim inter manu scripta Societatis Jesu servabatur, hac signatu- 
ra: Goa, 37. Alius codex huic similis, servatur in bibliotheca regia ulyssipo- 
nensi (Paco d' Ajuda), quem supra, t. I, pags. XXIV et XXV descripsimus, 
et breviter vocavimus Hist. P. Gonçalves. Tertium exemplum exstat in 
bibliotheca nationali ulyssiponensi ( Bibliotheca Nacional de Lisboa), «ms. 
915». 

* Quum hic auctor erratum commiserit in computanda littera domini- 
cali (cf. monum. 54, annot. 3) unde et 2.am diem Decembris existimarit in- 
cidisse in sabbatum, hinc etiam feriam 2.am adscribit 20.22 Novembris. (Cf. 
monum, 58, P. I, c. 21, et monum. 54, annot. 3.) 


57. —FRAGM. HisT. PATRIS SEBASTIANI CONSALVII 813 


frios eráo grandes, lhe deráo com que se deffendesse d'elles, e 
humas poucas de amendoas para comer. Vendo Jorge Alua- 
rez * *, seu deuotto, quam doente o Padre uinha, e que seu hos- 
pede era ydo para Malaca, o leuou para a sua choupana: aquy o 
sangráráo duas uezes. A cazinha era cuberta de ramos e terróes, 
sem abrigo algum contra o frio por estar aberta por diuerssas 
partes; a pobresa era summa. O portugues se recolheo á nao. 
Antonio de Sancta Fee era o que sómente seruia, curaua e con- 
solaua o Padre na doenca, parecendosse tanto com o bom Jesv 
em seu nascimento no gasalhado, e na morte na pasciencia e po- 
breza. Os primeiros oito dias até os vinte e oito de Nouembro 
gastou em suavez colloquios com Deos nosso senhor, tendo sem- 
pre os olhos no céo, onde os custumaua trazer, repetindo muitas 
vezes: «Fili Dauid, miserere mei»; e, fallando com a Virgem se- 
nhora nossa, dizia: «Monstra te esse matrem», e outras como se- 
tas acesas no amor diuino, com as quoais aseteaua os bemauin- 
turados spiritos. Saindo do seteno perdeo a falla, nem Ihe tornou 
senáo d' ahy a tres dias, no cabo dos quoais continuaua com seus 
coloquios, derramando muittas lagrimas diante da imagem de 
Christo senhor nosso crucificado, que nas máos tinha; e com 
grande alegria e deuação entrou no derradeiro termo da vida, 
chamando pellos sanctissimos nomes de Jesvs e Maria, com os 
quoais na boca e no coração deu a bemauinturada alma a seu 
Criador, ficando seu rosto com tão extraordinaria fermosura, 
“como se lhe começara já a commonicar parte da gloria que logo 
recebeo. 

Quanto ao dia de seu glorioso transito acho tres oppenióes. 
Antonio de Sancta Fee, o chyna que acompanhou ao B. Padre, 
diz, na carta que escreueo ao irmáo Manoel Teixeira *, que fale- 
ceo a vinte sete de Nouembro, em domingo, e tres ueses repete 


€ Aluz, ms. 


5 (Cf. monum. 54, annot. 3; et 55, annot, 8. Vide ut Consalvius sequu- 
tus sit Antonium a Sancta Fide in exemplari illo corrupto, quod monum. 
nostrum 54 exhibet, et quod adeo existimavit P. Cros, 

4 Cf. monum. 58, annot. I. 


814 MONUMENTA XAVERIANA 


isto mesmo n'aquella carta que eu ly *. Porém Francisco Gon- 
calves Y, o rico chatim da Chyna que se achou na mesma ilha 
de Sancháo quando o B. Padre morreo, escreueo no seu memo- 
rial que faleceo aos 2 de Dezembro, em huma sesta feira, ás duas 
horas depois do meyo dia *, e que esteue por repultar até o do- 
mingo. O Padre Joáo de Lucena diz que falegeo em sabbado aos 
dous de Dezembro. E Antonio de Sancta Fee, pella conta que 
faz, he obrigado dizer que falegeo a segunda, e náo em domingo,. 
como consta da letra Dominical do anno de 1552, que foy A. E 
tambem Francisco Gongalves * he obrigado diser que o B. Padre 
Francisco passou da presente vida ao primeiro de Dezembro, que 
cahio em sesta feira, no qual dia elle dis que faleceo ”. D'estas 
oppenióes me parece mais certa a commua que corre em toda a 
Companhia, com a qual dissemos que o B. P. Francisco trocou a 
vida temporal com a sempiterna aos dous de Dezembro do pre- 
sente anno de 1552, na madrugada do sabbado 5, dia em que elle 
entrou em Goa, como em seu lugar dissemos. Era o B. Padre de 
cincoenta e cinco annos, dos quoais gastou na conuerssáo dos 
infieis dez annos, sette mezes e quatro dias. 


. . . . . . . D . . . . D . . . 


d Glz.ms. —e Glz. ms. 


5 Cf. monum, 54, annot. 3, ubi probatur nullam habere auctoritatem 


epistola, dubio procul apographa, quam vidit P. Consalvius. 

5 Manifestus adest lapsus, sive auctoris, sive scribae: omnes enim 2.am 
horam post dimidium noctis assignant. Fors confusionem passus est ex hu- 
mationis hora. 

7 [n monum, 54, annot. 3, sub fin., planum fit hoc negotium. 
Vide in monum. 54, annot. 3, versus fin., quid ex hoc loco eruatur. 


8 


58.—VITA S, FRANCISCI 815 


58 
LIBER DE VITA S FRANCISCI XAVERII ' 


IHS 


VIDA DEL BIENAUENTURADO PADRE 
FRANCISCO XAUIER 


RELIGIOSO DE LA COMPARÍA DE JESVS 


Ihs. 
PRÓLOGO 


Porque el Señor se ha llebado ya para sí casi á todos los de la 
Compañía de Jesús que en estas partes de la India conocieron y 
conuersaron al bienauenturado Padre Mtro. Francisco Xauier, 
primer prouincial de la Compafiía en ellas, y por no quedar de 
los que le conocían sino el que esto escribe, á quien durará poco 
la vida según ella es miserable y breue, ha parecido que sería 
seruicio de nuestro Sefior y consuelo de muchos, en especial de 


* Ecce tibi codex quem in vol. I, pagg. XXviI-XXIX, descripsimus: 
cod. 1 Villarej. (nota et cod. II Villarej., pag. XXX). Ibidem diximus, no- 
bis nondum esse compertum nec nomen auctoris, neque an apographus aut 
archetypus esset hic codex; in praesentia vero meritissimo jure asserimus 
hoc esse apographum conversum ex lusitano, auctoremque esse Patrem Em- 
manuelem Teixeiram. Etenim ex una parte, hunc scimus librum scripsisse 
de vita beati Xaverii: cf. monum. 55, annot, 2; de quo opere etiam agit 
P, Sebastianus Consalvius in Historia inedita, de qua loquimur in monum, 
54; et P. Cros, qui eam Historiam viderat, sedulo quaesivit, licet frustra, 
librum istum quem nunc proferimus: vide Études, t. 97, 5 Decembris 1903, 
pag. 688; ex alia vero parte, idem Consalvius dicit, ad Teixeiram datam 
fuisse epistolam Antonii a Sancta Fide (monum. 57, annot, 4). Jam, in 
P. II, cap. 21 hujus Vitae, quum transcribit eam epistolam, dicit auctor ad 
se illam fuisse datam. Scitum porro est, tum temporis Teixeiram esse ad- 
huc fratrem scholasticum Societatis nostrae. 

Praeterea: descriptio oris et incessus sancti apostoli a Patre Teixeira 
exarata erat, juxta quam depicta fuit tabula quam Consalvius citat, cujus rei 
etiam fit mentio a P. Cros (Études, l. c.); at in Vita hac (vide infra, annot, 
35), habes talem descriptionem; quae cur ei loco inseratur, indicamus in an= 


notatione. 


816 MONUMENTA XAVERIANA 


la Compañía, que lo deseaban y pedían, no dexar perder del todo 
la memoria de tan virtuoso y santo varón, mas escrebir della al- 
gunas cosas que en vida en él conocimos, y quedaron dél escri- 
tas, las quales ban diuididas en tres partes. La primera trata de 
lo que nuestro Señor obró por el P. Francisco en las partes de 
Europa, y el tiempo que en ellas andubo; la segunda las marabi- 
llas que por él obró nuestro Señor en estas partes de la India en 
diez años que en ellas viuió, hasta morir en el reino de la China; 
la 3.º de los milagros y obras sobrenaturales que nuestro Señor 
por él hizo después de su muerte, y de las virtudes y dones que 
le communicó. Ban algún tanto dilatadas sus cosas de Europa, 
por la poca noticia que dellas se tenía en la India, y assimesmo 
las de la India, por lo póco que dellas se sabía en Europa. Y aun- 
que en todo se procuró tratar uerdad, quanto fué possible, y las 
cosas lo pidían, como en ellas se berá, todavía en una prouincia 
ó otra se podrá emendar, quitando ó poniendo lo que mejor y 
más uerdadero pareciere en el Señor, el qual por su misericordia 
nos conceda á todos su gracia, para que en alguna manera poda- 
mos imitar á tan sancto y virtuoso varón. Amén. 


Deinde est alia ratio: Teixeira in epistola ad Ribadeneirum (monum, 55), 
non ita multum post initium, ait se in conscribendis Xaverii rebus actis in 
Europa, sequi ea quae a Ribadeneira in vita sancti Ignatii conscripta sunt. 
Et reapse, codex quem nunc prodimus, continuo in margine refert loca di. 
versa operis Ribadeneirae, unde suam auctor ducit narrationem. ; 

Denique, ex iis notis quas de se scriptor hujus Vitae innuit in praefatio- 
ne, nulla non Patri Teixeirae convenit, quod sciamus, Licet enim dicat in 
P. II, cap. 16, sub finem, aegrotum fratrem a Xaverio sanitati restitutum, 
adhuc vivere dum scriberetur illud, tamen nil obstat quominus prologus 
exaratus postea sit; unde recte potuerit dicere, ex iis sodalibus qui in India 
novissent magnum Xaverium, superstitem se unum: praesertim quum id 
temperet initio Prologi illo vocabulo quasi. Mortuus autem est Teixeira 
anno I£90. 

Illud jam venit animadvertendum: exscribi in hac Vita plures Xaverii 
epistolas (editas jam a nobis, proptereaque omissas) quas, exceptis illis quae 
ex hoc codice Villarejensi I excerptae fuerint, auctorem solere aut redige- 
re in compendium, aut parum quod ad formam mutare, hinc inde sumendo 
ea quae pro scopo oporteret suo. 

. Neque opus est pluribus ut pretium insigne pateat hujusce codicis. Id 
addemus unum, praeter nostrum exemplum duplex, nullum exstare aliud 
quod sciamus, 


58.—ViTA S. FRANCISCI 817 


Jhs. 


ITINERARIO 


Ó MEMORIAL DE ALGUNAS COSAS DE LA VIDA Y MUERTE DEL BIENAUENTU- 

RADO PADRE FRANCISCO XABIER DE LA COMPANÍA DE JESÚS, PRIMER PRO- 

UINCIAL Y PREDICADOR DE LAS ISLAS DE JAPÓN, QUE MURIÓ EN LA CHINA 
ANO DE I552. 


El bienauenturado Padre Francisco Xabier de la Compañía 
de Jesús fué español, nauarro de nación. Fué de nobles padres, 
de las casas de los Azpilcuetas y Xabieres, nobles en aquella tie- 
rra, y assí se llamaba en el siglo Francisco Azpilcueta Xabier. 
Siendo niño aprendió las primeras letras en casa de sus padres, y 
siendo mancebo le embiaron sus padres á Francia, para que 
aprendiesse las demás letras en la vniuersidad de París, adonde 
nuestro Señor le llamó y escogió para sí, y fué de los primeros 
que se juntaron á nuestro bienauenturado P. Ignacio de Loyola, 
de sancta memoria, fundador de la religión de la Compañía de 
Jesús. Y al tiempo que nuestro Señor llebó al bienauenturado 
P. Ignacio de España á Francia, á estudiar en la vniuersidad de 
“París en el principio de Hebrero de 1528, y iuntamente á conuer- 
tir, y iuntar á sí los que el Señor le iuntasse, estaba el P. Fran- 
cisco en la vniuersidad estudiando philosophía, en la qual apro- 
uechó tanto, que después bino á leerla públicamente. Posaba en 
el colegio de Santa Bárbara, y era compañero en el estudio y 
posada del bienauenturado P. Mtro. Pedro Fabro, primer com- 
pañero de nuestro P. Ignacio, y su primer discípulo en la scien- 
cia y philosophía spiritual y diuina, mas su maestro en la philo- 
sophía natural y humana. Y como los dos compañeros eran qua- 
si de la misma tierra de nuestro P. Ignacio *, recibiéronle en su 
compafiía; y biendo él las buenas partes que tenían para seruir a 
nuestro Sefior, y trabando con ellos mucha familiaridad, les co- 
mencó á tratar de las cosas espirituales y diuinas, y de la salua- 
ción de sus almas, y persuadióles primero, que examinassen cada 


2 Patet auctorem ignorasse patriam beati Patris Fabri, 
MONUM, Xav., II. 52 


- PENA) 


mos . 1494 7€ o EISE PORTER 


818 MONUMENTA XAVERIANA 


día sus consciencias, y después que se conffessasen generalmen- 
te de toda la vida passada, y al fin á continuar los sacramentos 
de la confessión y comunión cada ocho días, llebándolos assí poco 
á poco, segün la disposición que sentía en ellos. Continuó este 
exercicio con ellos por spacio de quatro años, y al fin dellos, 
sintiendo mejor disposición en el P. Fabro, y maior inclinación á 
las cosas interiores, le dió los exercicios spirituales de la Compa- 
ñía, con los quales se dió del todo al seruicio de nuestro Señor y 
á la saluación de las almas. El P. Mtro. Francisco estubo un poco 
más duro y difficultoso, por que aunque gustaba mucho de la 
conuersación y amistad de Ignacio, todabía no osaba del todo mu- 
dar el estado de su vida, por ser naturalmente inclinado á la hon- 
ra y fausto del mundo, segün después nos contaron algunos, que 
en este tiempo particularmente le conuersaron; mas no pudiendo 
más tiempo sufrir la fuerca del Spíritu Sancto, que en su sieruo 
Ygnacio le hablaba, se rindió del todo á su seruicio, y saluación 
de las almas, de tal manera, que fué siempre vno de los que más 
se señalaron, como adelante se berá. 

Conuertido, pues, el Padre Francisco al Sefior, continuando 
todauía sus estudios, para maior seruicio suio, determinó consa- 
grarse y dedicarse al Sefior y á la saluación de las almas con 
voto particular; y así, día de la Assumpción de la Virgen sacra- 
tíssima nuestra Señora del año 1534, en su misma iglesia de 
Santa María de Monte Martyrum, iunto á París, conffesándose y 
comulgando en ella él y los demás compañeros, que á este tiem- 
po eran siete, hizieron voto, de que acabados sus estudios, dexa- 
das todas las cosas, se entregarían del todo á Dios nuestro sefior, 
y ásu sancto seruicio, y saluación de las almas de los próximos, 
y deste modo se passarían todos á predicar á Hierusalem á los 
infieles, dentro un año; y si dentro de aquel año no pudiessen 
hazer esto, se tornarían todos á Roma, y prostrados á los pies del 
Papa, Vicario de X.? nuestro señor en la tierra, se pornían en 
sus manos, para que su sanctidad los empleasse en el seruicio de 
nuestro Señor. Este mismo voto renouavan cada año él y los de- 
más compafieros en este día de nuestra Sefiora, y en otros días 
del afio, por todo el tiempo que allí estubieron, hasta acabar sus 


58.—VITA S. FRANCISCI 819 


estudios, conseruándose todos en aquel tiempo con mucho amor 
y charidad, occuppándose siempre en la oración, penitencia, fre- 
quencia de los sacramentos de la confessión y communión, pláti- 
cas spirituales y sanctas conuersaciones, según el orden que 
desto el P. Ignacio les auja dexado quando boluió á España á cu- 
rarse de sus enfermedades, y de ahí * se había de partir para Ve- 
necia, adonde los había de esperar, 

Acabando el P. Francisco sus estudios, y graduándose en 
ellos para mayor seruicio de nuestro Señor, á los quinze de Oc- 
tubre de 1537 se partió con los demás compañeros, que á este 
tiempo eran nuebe, de París para Venecia, para de ahí passar á 
Hierusalem á cumplir su voto y romería. Su modo de caminar 
con los demás era á pie, con pobres bestidos, llebando á cuestas 
sus libros, con mucha edificación y pobreza, porque ya en este 
tiempo habían echo uoto della. Conffesábanse y comulgaban cada 
día los que no eran sacerdotes, diziendo missa los que lo eran. 
Iban por el camino rezando el officio diuino, y diziendo hymnos 
y psalmos al Señor, hablando de sus cosas, y meditando y con 
templando en ellas. Llegando á la posada, la primera cosa que 
hazían era ponerse en oración mental por un rato, dando gracias 
al Señor por los beneficios recibidos; lo mesmo hazían quando 
salían de la posada. Su comida era moderada y pobre, y sus plá - 
ticas con todos eran espirituales; y assí, aunque eran nuebos en 
este modo de caminar, y caminaban con muchas aguas por Fran- 
cia, y con mucha niebe por Alemania, con todo esto pasauan el 
camino con mucha alegría en el Señor, y con mucho fructo es- 
piritual de las almas de todos los pueblos por donde passaban; 
porque como su conuersación era virtuosa, su exemplo sancto, y 
sus pláticas de cosas de Dios, ganaban siempre algunas almas al 
Señor, assí de hereges como de cathólicos; y assí passando por 
muchos peligros entre los hereges luteranos por Alemania, no 
solamente no les hizieron daño alguno, pero los mismos hereges 
eran los que los guiaban, y les enseñaban el camino, y les hazían 
buenas obras, conuenciendo siempre los compañeros, y reducien- 


a hay ms. hic et saepe infra: quod semper corrigemus. 


820 MONUMENTA XAVERIANA 


do algunos dellos á la sancta Iglesia; y esto era gran consuelo 
para los cathólicos de Alemania, biendo su modo de caminar y 
proceder por aquella tierra, haziendo siempre fructo en ellos, lo 
qual era principio de lo que después había de ser, y señal del 
grande fructo, que después nuestro Señor había de hazer, y ago- 
ra haze por los de la Compañía entre fieles y infieles, y entre he- 
reges y cathólicos; y así se dice que el primer día que estos com- 
pañeros salieron de París, vn cierto labrador, preguntado de 
otros, que los vían caminar de aquella manera, qué hombres 
eran, y adonde iban, les respondió en francés, parece que con 
spíritu del Señor: Van á reformar alguna tierra; parece que pro- 
nosticando la grande reformación y fructo, que por todas las par- 
tes del mundo habían de hazer ellos, y los que después en la 
Compañía les succediessen. 

A ocho de Henero de 1537 llegó el P. Francisco á Venecia, 
con los demás compañeros, adonde hallaron al P. Ignacio, que 
había benido de España, y había algunos días que los estaba es- 
perando para passar á Hierusalem, con otros dos compañeros * 
que nuestro Señor allí por él auía conuertido, los quales todos 
eran doze. Y porque el tiempo para partirse no era llegado, de- 
terminaron todos entre tanto, dexando sus estudios, occuparse 
del todo en la ayuda de los próximos; y así se repartieron todos 
por los hospitales de aquella ciudad, cinco en el hospital de los 
incurables, y cinco en el hospital de San Joán y San Pablo, y ser- 
uieron á los enfermos con tanta charidad y diligencia, que hasta 
agora dura la buena fama desta obra: y en especial se señaló 
aquí el P. Mtro. Francisco, porque con notable charidad y victo- 
ria de sí mismo llegó á lamer las llagas de un enfermo, y chupar 
la materia, porque tenía repugnancia de berlas y curarlas; y esto 
fué muestra grande de su mortificación, y charidad con los enfer- 
mos, que después en él se bieron; porque allende de las muchas 
virtudes, que nuestro Señor plantó en su alma, resplandecían en 


5 Alter, Didacus de Hoces, ut notum est; alter, forsitan Antonius 
Arias, de quo agent Fabri Monum., epist. 6, et epist. 7, annot. 4: aut Mi- 
chaél Landívar, de quo et in loco postremo citato, et Bobad. Monum., 
num. I, annot, 3, 


58.—VITA S, FRANCISCI 821 


él principalmente estas dos, la mortificación de sí mismo y cha- 
ridad con los próximos. 

Mediada la quaresma del año de 37, porque ya entonces lle- 
gaua el tiempo de su partida para Hierusalem, y habían de ir 
primero á Roma á tomar la bendición y licencia de su sancti- 
dad, para eso se partió el P. Francisco para allá con los demás 
compafieros. Su modo de caminar en este camino era como en el 
pasado, á pie, con bestidos pobres, llebando á cuestas sus libros, 
conffesándose y comulgando cada día, de tres en tres, dos le- 
gos con vn sacerdote, y siempre españoles con franceses, na- 
ciones differentes (para mayor unión de los ánimos y charidad 
fraterna). Ayunaban todos los días, por ser quaresma, no comien- 
do más de lo que les daban de limosna, que á vezes era tan poco, 
que ni aun de pan y agua se podían sustentar. Y vn día les acae- 
ció con un solo pedaco de pan caminar cerca de treinta millas á 
pie, descalços, por amor de las muchas llubias, de que á vezes 
era tanta el agua, que les daba á los pechos, pasando algunos 
arroyos por el camino. Caminaron con todo esto con mucha ale- 
gría en el Sefior, cantando hymnos y psalmos, Este día aconte- 
ció á vno de los compañeros, que teniendo las piernas llenas de 
sarna, caminando por aquella agua sanó de ella. Llegado á Roma 
fué á presentarse con los demás compañeros al summo pontífice, 
que entonces era Paulo 3.?, de felice memoria, el qual los rece- 
bió con mucho amor, y quiso que aquel día disputassen á su 
mesa de algunas materias de theulugía, quedando dellos sati[s]- 
fecho; y tratando con su santidad de su ida á Hierusalem y de 
su intento, no solamente lo aprobó, y les dió liberalmente su ben- 
dición y licencia, mas también les mandó dar limosna para el ca- 
mino, y dió facultad para que los siete, que aun con el P. Igna- 
cio no estaban ordenados, se ordenasen, y esto á título volunta- 
viae paupertatis, el sufficientis litteraturae, no consentiendo que 
por esso sus officiales llebassen cosa alguna. Con esta licencia y 
fabores se uolbió el P. Francisco con los demás compafieros para 
- Venecia à pie, y con los demás exercicios que arriba se está di- 
cho. Llegados á Venecia se tornaron á repartir por los hospita- 
les como antes, y con el mismo trabaxo y charidad se exercita- 


822 MONUMENTA XAVERIANA 


ron, esperando el tiempo de la partida para Hierusalem. Y pa- 
rece que quiso Dios que, yendo allá todos los años naues de pere- 
grinos, aquel año no fuese ninguna, por causa de la guerra que 
entre los turcos y venecianos había, y assí les fué necessario este 
año quedarse, sin poder passar á Hierusalem, permittiéndolo así el 
Señor, para se seruir tanto de estos sus sieruos en aquellas par- 
tes de la Europa, y en estas de la India, como bemos se sirue, 

Y assí continuando sus exercicios por los hospitales asta el fin 
de Junio de aquel año de 37, se empecaron á aparejarse en este 
mismo tiempo los que no eran sacerdotes para ordenarse; y assi 
haziendo sus votos solemnes de castidad y pobreza en las manos 
del legado de su sanctidad, que entonces allí estaba, fué ordena- 
do sacerdote el P. Francisco con los demás, día del glorioso 
S. Joan Baptista del mismo año, con mucho consuelo spiritual, 
así dellos como del obispo que les ordenó, el qual dezía que en 
su vida había dado órdenes con tanto consuelo suio. - 

Reciuidas las órdenes, y biendo que no podían passar aquel 
año à Hierusalem, y que las muchas ocupaciones y trabajos de 
los hospitales no le davan lugar para se aparejar para dezir su 
primera missa, determinó con los demás compañeros de salirse 
de Venecia á recogerse por los lugares comarcanos della, y en 
este repartimiento de los lugares cupo al P. Francisco con el 
P. Salmerón un lugar, que se llama Monte Celso. El orden que 
en este aparejo para las primeras missas tubieron, fué, que qua- 
renta días continuos se dieron á la oración, meditación y contem- 
plación de las cosas divinas, y lición de libros sanctos, y esto, 
todo el tiempo, fuera del que gastauan en pedir limosnas para su 
sustento, que era dos bezes al día, la qual á bezes era tan poca, 
que apenas se podían sustentar de pan. Quando tenían un poco 
de pan con azeite Ó otra cosa semejante con que lo pudiessen 
comer, era para ellos grande regalo. Dormían en el suelo, y las 
casas eran tales, que las del P. lgnacio (por donde podemos sa- 
car quáles fuessen las otras) se dize, que era una casilla vieja 
medio caída, sin amparo ninguno de puerta ni bentana, puesta á 


las llubias y ayres, cubierta con paja, que ellos cogieron por el 
campo. 


58.—VITA S, FRANCISCI 823 


En esta vida, penitencia y oración passaron los quarenta días 
continuos, y al fin dellos determinaron entre sí de salir por las 
placas y calles á predicar, aunque no fuesse más de por su mor- 
tificación; y sin saber unos de otros salieron á predicar por di- 
uersas partes en el mismo día y hora. Lo primero que hizieron 
fué salir por las calles y plagas, con grandes uoces, llamando á 
todos á hoyr la palabra de Dios, pidiéndolo con el bonete en la 
mano; y concurriendo á esta nouedad grande muchadumbre de 
gente, les predicaban de los males del peccado, y de los bienes 
de la virtud, del desprecio del mundo, del temor y amor del Se- 
ñor, y de la contrición y dolor, que habían de tener de sus pec- 
cados; y esto con lenguage tosco, y mezclado de diuersas len- 
guas, assí por no saber aún bien la lengua italiana, como por su 
mortificación. Mas el Señor, que por ellos hablaba, obraba mara- 
uillas en las almas de los oyentes, conuertiéndolos á sí. Con este 
aparejo dixo el P. Francisco su primera missa, con mucha deuo- 
ción y lágrimas, y mucho consuelo en el Señor. Lo mismo hizie- 
ron los demás recién ordenados, sacando al P. Ignacio, que so- 
bre todo esto tomó un año entero * para aparejarse para ella; en 
lo qual quántas consolaciones spirituales, y quántas illuminacio- 
nes y inspiraciones diuinas recibiesse, se podrá ber en su vida. 
. Después de haber dicho la primera missa el P. Francisco con el 
aparejo y deuoción que se ha dicho, se fué á iuntar, con los de- 
más compafieros, con el P. Ignacio, que estaba en Vicencia, el 
qual, biendo que su passage para Hierusalem no era posible, de- 
terminaron allí todos de se repartir por las vniuersidades de Ita- 
lia, así para fructificar y predicar en ellas, como principalmente 
para ber si nuestro Sefior mobía algunos estudiantes por aque- 
llas uniuersidades á seguir su propósito en el camino del Sefior, 
y dilatarlo por Europa, ya que no podían pasar á Hierusalem. En 
esta repartición cupo al P. Francisco y al P. Nicolás de Bobadi- 
lla la vniuersidad de Bolonia, en la qual quánto fructo hayan he- 
cho en el seruicio de nuestro Sefior, y quánta edificación y exem- 
plo ayan dado, y de quántos bienes uniuersales ayan sido causa, 


^ Annum et dimidium, a 24 Junii 1537 ad 25 Decembris sequentis anni, 


824 MONUMENTA XAVERIANA 


se vee bien por el buen odor y fama, que aun asta agora dura allí; 
porque no obstante que el P. Francisco estubo allí muy enfermo, 
¿odavía después de tener su oración de madrugada, y decir su 
missa, todo el otro tiempo que le quedaba le gastaba en la salud 
de las almas de los próximos, predicando y confessando, bisitan- 
do y siruiendo en los hospitales y cárceles, y enseñando la doc- 
trina á los niños y personas ignorantes. Tenían este orden entre 
sí ambos, que cada semana obedecía uno al otro; y el que obede- 
cía tenía cuidado de llamar la gente por las placas al sermón; y 
iuntada la gente pedía un vanco prestado, y poníalo en el medio 
de la placa y lugar público, adonde la gente estaba ayuntada, y 
biniendo el que era superior aquella semana, se subía en él y 
predicaua al pueblo. Era grande el concurso de gente, que con 
esta nouedad concurría al sermón, grande el fructo qu' el Señor 
por ellos hazía, y grandes las limosnas que les offrecían; mas no 
recibiendo nada para sí, repartíanlo todo con los pobres, y des- 
pués pedían limosna por las puertas para sí. Si beían que alguno 
quedaba mouido de los sermones, hablándole aparte, le instruían 
en particular de lo que le era más necessario para su saluación. 
No dexaban de hazer cosa, que les pareciesse necessaria ó útil 
para el bien de las almas de los próximos; y assí fué tanta la mo- 
ción spiritual que en donde quiera que estubieron hizieron, tanto 
el buen odor y fama que de sí dexaron, que de aquel pequeño 
principio y salida se començó á publicar por Italia y sus vniuersi- 
dades el nombre de los compafieros y Compafiía, y su gran cha- 
ridad y zelo con las ánimas. 

Mediada la quaresma del afio de 38 se juntó el P. Francisco 
con los demás compafieros al Padre Ignacio en Roma, para lo 
que el Sefior ordenasse de ellos: moraron por entonces en vna 
pobre casa, que estaba en una vifia, adonde les recogió un hom- 
bre deuoto, y allí uiuían con mucha pobreza, pidiendo por amor 
de Dios cada día lo que habían menester para su sustento. Entre 
las dos pascoas se repartieron á predicar por Roma: en este re- 
partimiento cupo al P. Francisco, con el P. Fabro, San Lauren. 
cio in Dámaso. Y aunque estos sermones al principio se empeca- 
ron á hazer por mortificarse, todabía fué nuestro Sefior seruido 


58. — VITA S, FRANCISCI 825 


de sacar mucho fructo dellos; porque como exhortaban á los 
hombres á frequentar los sacramentos de la confessión y commu- 
nión, con esto se hizo tanto probecho, que desde entonces se.an 
freqüentado 'mucho estos sacramentos, y se renouó aquella 
sancta costumbre antigua de la freqüencia dellos, que tantos años 
había estaba olvidada. Dióse también principio á muchas obras 
pías perpetuas, como es, á dos congregaciones, una de los niños 
huérfanos, y la otra de las conuertidas , que se llaman de Sancta 
Martha. 

En este tiempo, como ya tubiessen perdidas las esperanças 
del todo de passar á Hierusalem, y el summo pontífice hubiesse 
visto el fructo que en Roma hacían, y el que habían hecho por 
las vniuersidades de Italia, y la moción que en todas las partes 
habían echo, y el amor tan grande que todos les tenían, y cómo 
muchos de diuersas partes los pedían para la aiuda de las almas, 
quería también su sanctidad inbiar algunos dellos á diuersas 
partes con cosas de importancia al serüicio diuino y bien de la 
Iglesia. Biendo esto el P. Ignacio con sus compañeros, y que les 
era necessario apartarse vnos de otros, y despa[r zirse por diuersas 
partes del mundo, començaron á tratar entre sí, si sería bueno 
hazer alguna manera de congregación, y compañía, la qual, si 
fuesse possible, no se acabasse en ellos; y todos con un mismo 
parecer se resoluieron que era esto necessario para maior seruicio 
de Dios, y determinaron luego que para tratar del modo desto 
se diessen mucho más á la oración, ayunos, penitencia, recogi- 
miento, y deuoción, y multiplicassen esto mucho más, añadiendo 
los sacrificios y oraciones por esta intención; y haziéndose todo 
assi, y diputando los días para la aiuda de los próximos, y las no- 
ches para la consulta y consejo destas cosas, fueron ordenando lo 
que á esta congregación conuenía en las cosas de obediencia, po- 
breza y castidad, colegios, casas y probaciones, y lo demás que 
á su instituto pertenecía, y el fin que pretendían; y assí fueron ha- 
ziendo lo essencial de la compañía y congregación que agora ue- 
mos, y se puede ver en la primera bula de su institución; y tra- 
tando ellos entre sí del nombre que á esta religión le habían de 
poner, pidió el P. Ignacio á todos, que le dexassen á él poner el 


826 MONUMENTA XAVERIANA 


nombre que el Señor le enseñasse; y pareciendo á todos muy 
bien, él le puso el nombre que agora tiene de la Compañía de 
Jesús, á semejanza de las compañías de los soldados, que muchas 
bezes toman el apellido de sus capitanes á quien siguen, porque 
assi lo eran estos primeros compañeros soldados en la guerra es- 
piritual del Señor Dios, y assí les quiso poner el nombre del ca- 
pitán á quien seguían, que era su vnigénito Hijo Ihu. X.? nues - 
tro Señor, á quien habían y han de seguir todos los que en esta 
Compañía entraren. En especial le puso este nombre por cierta 
reuelación, que acerca desto tubo, como en su vida se puede ber. 
En esta primera congregación se halló el P. Francisco en Roma 
con los demás compañeros. Hallóse también en una grande per- 
sequción, que el enemigo luego mouió contra ella por medio de 
un ministro suyo, que aun andaba en hábito de religioso, y era 
erege oculto, y después lo fué manifiesto, y por tal conuencido y 
condenado. Hallóse también al tiempo que se sosegó esta perse- 
cución, en la qual se conoció bien la virtud y sanctidad de la 
Compañía, y la grande prouidencia y amparo del Señor para con 
ella. : 
Ordenada assí la Compañía, puesto que aun no estaba con- 
firmada por el summo pontífice, se estendía ya la fama de su 
virtud por muchas partes de la christiandad, de donde era pedi- 
da, de modo que llegó esta fama al reyno de Portugal desta ma- 
nera ^. Quando el P. Ignacio bino de España á estudiar á París 
el año de 1528, estudiaba en el colegio de Sta. Bárbara de aque- 
lla vniuersidad; y aprendiendo las letras humanas, comencó 
luego á enseñar y communicar las diuinas y espirituales á sus 
condiscipolos, induziendo á muchos dellos al seruicio de nuestro 
Señor y salud de las almas, y iuntamente á freqüentar los sacra- 
mentos de la confessión y communión, y darse á la oración 
mental y uocal, y lición de libros sanctos, y mortificación de 
las passiones. Hazía esto en especial los domingos y días de 
fiesta; por donde algunas bezes faltaban en estos días los estu- 


b Sequentia usque ad finem paragraphi «honra de Dios», cod. II Vi- 
llarej. compendiose indicat. 


58.—VITA S, FRANCISCI 827 


diantes deuotos á los exercicios del estudio. Sintió mucho esto 
su maestro; y entendiendo que el P. Ignacio era la causa de todo 
ello, amonestóle por algunas bezes que no lo hiziesse; y perse- 
uerando él todavía en su buen propósito, quexóse dél al rector 
de este colegio, que era en este tiempo un doctor portugués, que 
llamaban Diego de Gouea, persona docta y graue, á quien el rei 
de Portugal don Juan el tercero avía embiado á estudiar á aque- 
lla vniuersidad de París; el qual; biéndose importunado de las 
quexas que el maestro daua del P. Ignacio, diziéndole cómo ya 
algunas ueces le había amonestado á Ignacio que no le pertur- 
basse sus estudiantes con sus deuociones y exercicios, y que él 
no solamente no desistía desto, antes.iba con ello adelante, hizo 
el rector que de su parte amonestasen á Ignacio, y que le dixes- 
sen que le castigarían con el castigo de la vniuersidad, que en 
semejantes casos suelen ser agotes, si no cessaba de desbiar á los 
estudiantes de sus estudios, y traerlos como los traía enbauca- 
dos. Y biendo que todauia no desistía, sino que aun passaba ade- 
lante, manda que en biniendo Ignacio al colegio, se cierren las 
puertas dél, y á campana tañida se iunten todos, y le echen ma- 
no y se aparejen las baras con que le an de acotar. No se pudo 
tomar esta resolución tan secretamente, que no llegasse á oydos 
de algunos amigos de Ignacio, los quales le abisaron que se 
guardasse; mas como él no dessease nunqua cosa más que pa- 
decer iniurias por amor de nuestro Señor, se fué de prissa al co- 
legio, y entrando en él, fueron cerradas las puertas: hazen se- 
fial con la campana, acuden todos los condiscípulos, bienen los 
maestros con sus manojos de uaras, con que en París suelen ago- 
tar; allégasse toda la gente y iüntasse en el general, adonde se 
había de executar esta rigurosa iusticia. Fué en aquella hora 
combatido el ánimo de Ignacio de dos espíritus, que, aunque pa- 
recían contrarios, ambos se enderezaban á un mismo fin: el amor 
de Dios, iunto con un desseo encendido de padecer por Jhu. X.º, 
y de sufrir por su nombre dolores y afrentas, le llebaba para que 
se offreciesse alegremente á la infamia y açotes que ya estaüan 
á punto; mas por otra parte el amor del mismo Dios, con el amor 
dela salud de sus próximos y el zelo de sus ánimas, le retiraba 


828 MONUMENTA XAVERIANA 


y apartaba de aquel propósito. Bueno es, dezía, el padecer; mas 
¿qué será de los que agora comiençan à entrar por la estrecha 
senda de la virtud? ¿quántos con esta ocasión uolberán atrás del 
camino del cielo? Pues, ¿cómo sufriré yo, con tan clara pérdida 
de tantos, buscar un poco de ganancia mía espiritual? Y allende 
de esto, ¿qué cosa más fea y más agena puede ser que ber aco- 
tar y deshonrrar públicamente un hombre xpiano. en vna vni- 
uersidad de christianos, solamente porque sigue á X.? y allega 
á los hombres à X.º? No, no: no a de ser assí, sino que el amor de 
Dios necessario á mis próximos, a de bencer al amor de Dios 
no necessario en mí mismo, para que el amor bencido del prime- 
ro sea bencedor y cresca con la victoria maior: dé pues agora la 
bentaja mi aprobechamiento al de mis hermanos: siruamos ago- 
ra á Dios con la voluntad y desseo de padecer, que quando sin 
detrimento de tercero se pueda hazer, le seruiremos, poniendo 
por obra el mismo padecer. Con esta resolución se ba al doctor 
Gouea, que aun no había salido de sa aposento, y declárale todo 
su ánimo y determinación, diziéndole que ninguna cosa en esta 
vida le podía benir á él más dulce y sabrosa, que ser agotado y 
afrentado por X.?, como ya algo desto había experimentado en 
las cárceles y cadenas, donde le habían puesto por esta misma 
causa; mas que temía la flaqueza de los principiantes, que aun 
eran en la virtud pequefiuelos y tiernos; y que lo mirasse bien, 
porque le hazía saber, que él de sí ninguna pena tenía, sino que 
de los tales era su pena y cuidado. Sin dexarle hablar más pala- 
bra, tómale de la mano el doctor Gobea y llébale à la pieça adon- 
de los maestros y discípulos le estauan esperando, y súbitamente 
puesto allí, con admiración y espanto de todos los presentes se 
arroja á los pies de Ignacio, y, derramando de sus ojos affectuo- 
sas lágrimas, le pide perdón, confesando de sí que había ligera- 
mente dado oydos á quien no debía, y diziendo á bozes que aquel 
hombre era un sancto, pues no tenía cuenta con su dolor y 
afrenta, sino con el prouecho de los próximos y con la honrra 
de Dios. 
Deste successo del P. Ignacio quedó este doctor portugués 
tan su amigo, y tan afficionado á sus cosas, y con tanto crédito 


58.— VITA S. FRANCISCI 829 


y reputación dél, que oyendo después en París que ellos habían 
ordenado un modo de congregación, puesto que no estaba aün 
confirmada, como era zeloso del seruicio de nuestro Señor y sal. 
uación de las almas, y biendo que en estas partes de la India 
Oriental se había abierto entonces tan grande puerta, para dila- 
tar el Euangelio, escrebió luego al P. Ignacio, haziéndole saber 
desta empressa, y cómo en estas partes de la India se iba descu- 
briendo un grande campo, en que pedían él y sus compañeros 
emplear muy bien sus desseos en la conuersión de los infieles y 
enseñanca de los recién conuertidos; y si le daba licencia para 
hazer saber dellos, y desta empressa y missión, al rey de Portu- 
gal su señor. A esto le respondió el P. Ignacio, que él y los otros 
Padres sus compañeros estaban totalmente puestos en las manos 
del summo pontífice, y aparejados para ir á qualquiera parte del 
mundo, donde el vicario de Christo los embiasse. Recebida esta 
respuesta de Ignacio, auisó luego el doctor Govea al rey de Por- 
tugal D. Juan el tercero, y escrebióle largamente las calidades 
de Ignacio y sus compañeros,- y quán á propósito eran para la 
conuersión de la gentilidad *. Dízese también que en este mismo 
tiempo el embaxador de S. A. que estaba en Roma, que enton- 
ces era D. Pedro Mascarenas, persona virtuosa y zelosa de la 
honrra de Dios y de la salud de los próximos, escrebió también 
al rey su señor, que en Roma nuebamente auían salido á luz vnos 
sacerdotes de sancta uida y zelosos de la honrra de Dios, seme- 
jantes álos de la primitiva Iglesia, y que estos eran proprios para 
la India y para las otras tierras de infieles de sus sefioríos, y que 
S. A. debía escrebir á su sanctidad y al P. Ignacio sobre esto. Y 
esta fué la primera bía por donde se tubo noticia en Portugal de 
la Compañía, y de donde en él y en sus sefioríos tanto seruicio 
de nuestro Sefior y bien de las almas ha resultado. 

El rey, que era religiosíssimo, y más deseoso de dilatar la 
gloria de X.º nuestro señor, y de ayudar á-la saluación de los 
indios, que no de ensanchar sus reynos y estender el imperio de 
sus estados, mandó luego á D. Pedro Mascarenas, su embaxador 


c Hinc fine paragraphi tenus, brevissime Cod. II Villarej. 


830 MONUMENTA XAVERIANA 


en Roma y después su vyrrey en estas partes de la India, que 
tratasse este negocio con Ignacio, y que procurasse alcancar del 
papa á lo menos seis Padres, quando más no pudiese, para sus 
Indias, y que se baliese de todas las cosas que le pudiesen ayu- 
dar para la buena conclusión del negocio, sin tener cuenta con 
gasto ny trabajo; y con esto embióle el rey las cartas de Ignacio 
para Gobea, y de Gobea para el rey, para que se las mostrasse y 
obligasse por ellas. Hizo el embaxador en esto enteramente su 
officio, y lo que el rey su señor le mandaba, y por esto habló con 
Ignacio con las cartas en la mano, y hizo grande instancia para 
que se cumpliesse todo. Respondió el Padre lo mismo que ha- 
bía respondido á Gobea, que ny él ny sus compañeros eran li- 
bres para disponer de sí; que al papa tocaba mandar, y á ellos 
obedecer; mas que si él hubiesse de dar parecer en ello, el suio 
sería, que se embiassen un par de Padres á la India, porque em- 
biar más que dos no podía dexar de ser muy difficultoso. Y como 
el embaxador le apretasse, y procurasse con instancia que de los 
diez á lo menos se le diessen los seis al rey para la India, con 
rostro sereno y amoroso le tornó á responder Ignacio estas pa- 
labras: Jesús, señor embaxador, si de diez ban seis para la India, 
para el resto del mundo qué quedará? quasi como pronosticando 
lo que ellos y los demás de la Compañía habían de hazer por to- 
das las partes del mundo que se han descubierto, Pidiendo, 
pues, el embaxador al summo pontífice los Padres que el rey su 
señor le mandaba, ordenó su sanctidad de Paulo 3.?, que fues- 
sen dos para la India, los que á Ignacio le pareciessen, el qual 
nombró para esta missión á los Padres Simón Rodríguez y Nico- 
lás de Bobadilla. El Mtro. Simón estaba entonces quartanario, y 
con todo esto se embarcó luégo para Portugal: y escrebiósse al 
P. Bobadilla, que viniese de Calabria á Roma. Bino; mas tan de- 
bilitado de la pobreza y trabajos del camino, y tan enfermo y 
maltratado de una pierna quando llegó á Roma, que estando al 
mismo tiempo el. embaxador D. Pedro Mascarenas á punto para 
bolberse á Portugal, fué necessario (por no aguardar que sanas- 
se Bobadilla, ny quererse partir sin el otro Padre que había de 
ir á la India) que en lugar del Mtro. Bobadilla, con felicíssima 


58.— VITA S. FRANCISCI 831 


suerte, fuesse sustituido el P. Mtro. Francisco Xabier, de lo qual 
se an siguido tan grandes seruicios de nuestro Señor, y bien de 
las almas destas partes de la India. Y esta fué la manera con que 
la Compañía bino á Portugal, y el P. Mtro. Francisco á estas 
partes de la India, adonde tanto hizo y padeció por seruicio de 
nuestro Señor hasta morir. 

Al tiempo que el P. Francisco fué elegido para la India, es- 
taba enfermo en la cama el P. Ignacio, y llamando al P. Fran- 
cisco Xabier le dixo: bien sabéis hermano Mtro, Francisco, que 
dos de nosotros han de passar á la India por orden de su Sancti- 
dad, y que el P. Bouadilla, que para esta empresa estaba señala- 
do, no puede partirse por su enfermedad, ny tanpoco el emba- 
xador, por la priesa que á él le dan, le puede esperar. Dios se 
quiere seruir en esto de vos: esta es vuestra empressa: á vos toca 
esta missión. Como esto oyó el P, Xabier, con grande alegría 
dixo: Heme aquí, Padre, aparejado estoy; y assí se partió con el 
embaxador luégo otro día, sin tomar más tiempo de pocas horas 
que, para despedirse de los amigos, y abragar á sus hermanos y 
adrecar su pobre ropa, fueron menester. Partióse con tan buen 
ánimo y con tan alegre rostro, que ya dende entonces se beya 
uno como pronóstico de que la diuina prouidencia (que sapien- 
tíssima y suauíssimamente dispone todas las cosas) llamaba á este 
su sieruo para tan gloriosos trabajos, como fueron los que en esta 
missión padesció. Y para que mejor se entienda la virtud de la 
obediencia, y el fuego de la charidad de que estaba su ánima 
abrasada, se ha de considerar, que en aquel tiempo, no siendo 
fundada la Compañía, aunque á Ignacio le tenían todos sus com- 
pañeros por Padre (pues á todos los había engendrado en X.?), 
mas no era superior ni prepósito general, á quien hubiessen dado 
la obediencia para que pudiesse mandar vna cosa tan ardua como 
. esta. Contaba dél el P. Mtro, Laynez, que fué después el segun- 
do general de la Compañía, que mucho antes desto, peregrinando 
por Italia los dos, acaecía muchas bezes que el P. Xabier, des- 
pertando de noche como despauorido del sueño, despertaba tam- 
bién al P. Laynez, y le dezia: O! qué cansado estoy, bálame 
“Dios; ¿sabéis, hermano Mtro, Laynez, qué se me antojaua dur- 


832 MONUMENTA XAVERIANA 


miendo? soñaba que traya acuestas vn indio ó negro de Hetyo- 
pía buen rato; mas era tan pessado, que con su peso no me de- 
xaba alçar la cabeça; y assí, aun agora, despierto como estoy, 
me syento tan cansado y mollido, como si hubiesse luchado con 
él. Y arto semejante es á esto lo que contaba el P. Mtro. Hieró- 
nimo Domménech, el qual, antes que entrasse en la Compañía, 
tubo grande amistad con el P. Francisco Xabier en Bolonia. De- 
zia este Padre, que desde entonces el P. Xabier hablaba mucho 
y con mucho gusto de las cosas de la India y de la conuersión de 
aquella gran gentilidad á nuestra santa fe, como que le daba el 
alma, que había de hazer él esta jornada, y que tenía encendi- 
do desseo de emplear en ella su vida. Hauiendo de partirse el 
P. Francisco para Portugal, y de ahí para la India, fué á tomar 
la bendición de su sanctidad; y sabiendo S. S.4*? que era él el 
que estaba señalado para la India, le recebió con mucho amor, 
dándole liberalmente su bendición, con muchas gracias y pode- 
res, haziéndole su nuncio apostólico en estas partes de la India, 
y dió las letras desto al embaxador D. Pedro Mascarenas, en 
cuya compafiía para Portugal benía, para que las diesse á su al- 
teza, el qual, sile paresciesse, las diesse al P. Francisco quando 
se partiesse para la India. Partióse, pues, el P. Francisco de 
Roma para Portugal con el embaxador en el año de 1540, y luégo 
en este camino comencó á monstrar su gran charidad, affabili- 
dad y humildad; porque (segün después supimos de el secretario 
del embaxador, estando acá en la India por secretario de el esta- 
do) era continuo en la oración, en la conuersación muy affable y 
humilde, y en aparejar y dar de comer á las bestias el primero: 
su plática era de Dios; por donde quiera que passaba mobía los 
coracones de los que hablaban con él á contrición y dolor de sus 
peccados, y á emendar la vida, y á procurar la salvación de las 
almas; y assí por todas las partes por donde passaba dexaba ras- 
tro de su virtud y sanctidad, y principalmente de la charidad, la 
qual experimentó bien el mismo secretario, segün me lo contaba, 
porque cayendo una bez de la cabalgadura encima de un mon- 
tón de nieue, que estaba en una ladera muy agra, el P. Fran-. 
cisco fué el primero que en este peligro le fauoresció, y desde 


58.—ViTA S, FRANCISCI 833 


* 


entonces le quedó el secretario muy afficionado y deuoto, como 
él mismo aun agora lo mostraba quando esto nos contaba. El 
embaxador también le era muy afficionado, por su grande virtud 
y affabilidad, con la qual ganaba la voluntad á todos. Passando 
por el reyno de Nauarra muy cerca de su tierra y parientes, no 
se pudo acabar con él, que los fuesse á visitar, ni que torciesse 
un poco del camino por los ber, partiéndose para partes tam re- 
motas, de donde nunca más había de boluer; dando exemplo con 
esto á los que en semejantes vyages y jornadas le habían de su- 
ceder. L 

Llegó el P. Francisco á Lisboa con el embaxador el mismo 
año de 4o, adonde le estaba esperando el P. Mtro. Simón, que 
había venido por mar. Hospedáronse en el hospital del rey, como 
acostumbraban, para poder consolar y seruir á los enfermos. 
Presentáronse á S. A. del rey D. Joan el tercero, el qual, como 
era muy chatólico y religioso, los recebió con mucho amor, es- 
pecialmente sabiendo del embaxador quién era el P. Francisco, 
quán grande fuesse su sanctidad y virtud, y lo mucho que con 
él por el camino había hecho, deziéndoles que se holgaua mucho 
que hubiessen venido á aquel reyno, y de su partida para la In- 
dia, y que esperaba en nuestro Sefior que le habían de hazer 
muchos y muy grandes seruicios en ella, por la buena disposición 
que entonces había; y que entre tanto que se llegaba el tiempo 
de la partida, viessen lo que les era necessario, que él había man- 
dado á sus officiales les probeiessen de todo muy bastantemente. 
Agradecieron esto mucho á S. A. deziéndole con humildad, que 
ellos estaban ciertos de esto, pero que nuestro Sefior se lo paga- 
ría, y que no tenían necessidad de más que de quererse S. A. 
seruir dellos en el seruicio de nuestro Sefior y bien de las almas; 
pues seruiendo á S. A. en esto, seruían á nuestro Sefior; y con 
esto se partieron para el hospital *. Comencaron luégo á mostrar 


* Narratur eadem visitatio in charta apographa, Romae ut videtur exa- 
. rata, quae inter mss. Societatis exstat, et titulum ostentat hujuscemodi: 
Parlata di D. Giouan III, re di Portogallo, ai Padr S. Francesco Xave- 
rio e Simone Rodrigues, nel primo loro arrivo in Lisbona, e risposta dai 
medesimi al ve. 

MoxuM. XAv. II. 53 


834 MONUMENTA XAVERIANA 


por las obras las virtudes y dones, que nuestro Señor les había 
communicado; porque luégo en lebantándose tenían su oración 
mental, rezaban sus horas, dezían sus missas con mucha deuo- 
ción en aquel hospital. Todo lo demás del tiempo que les restaba 
empleaban en ayudar á los próximos; porque allende de consolar 
y seruir á los enfermos con mucha charidad y diligencia, como 
solían, y de confessar á todos los que tenían necessidad, confes- 
saban también muchos otros de la ciudad, que á ellos concurrían 
por la fama de su sanctidad y virtud, hablando siempre de Dios 
y de sus cosas con grande gusto y feruor, mouiendo los corago- 
nes de todos los que los conuersaban á contrición y dolor de sus 
peccados, y á emendar la vida, y á procurar la saluación de las 
almas, y en especial á freqüentar los sacramentos de la confe- 
sión, y communión; y desde entonces comencaron muchas per- 
sonas á hazer esto, y la freqüencia y uso destos sacramentos en 
aquel reyno començó á ser muy más frequente, como asta agora 
bemos, por la diuina bondad. Procedían finalmente con tanto 
feruor, y charidad, y zelo de las almas, que muchos entonces se 
arrepentían de sus peccados, llegándose á nuestro Sefior, emen- 
dando sus vidas, entrando vnos en religión, y continuando otros 
otras obras pías y virtuosas, particularmente la gente noble, que 
más los conuersaba; y assí todos empeçaron á espantarse dellos, 
biendo que nuestro Señor por dos pobres sacerdotes, en un hos- 
pital, hacía tantas y tan grandes marabillas. Y como en Lisboa 
no se tenía aún más noticia de la Compañía, que haber oydo de- 
zir que ento[n]ces en Roma se habían lebantado doze sacerdotes 
de aquellos; y ber á estos dos hazer estas obras de virtud, seme- 
jantes á las de los apóstoles, les començó el pueblo á llamar 
los apóstoles, por el número dellos y por las obras que les beyan 
hazer; y assí de aquí tubo principio llamar á los de la Compañía 
apóstoles en Portugal, que aun dura, y este es su nombre comün 
en aquel reyno; como en estas partes de la India tambiénes co- 
mün llamarlos los Padres de San Pablo, por lo que abaxo se berá. 

Y como la nación portuguesa sea naturalmente pía y inclyna- 
da á obras de virtud, y enemiga de nouedades y cirymonias en - 
los trages religiosos, biendo todo esto en el P. Francisco y P. Si- 


58.— VITA S. FRANCISCI 835 


món, por los quales, siendo unos pobres sacerdotes bestidos con 
el hábito común de clérigos, hazía nuestro Señor en aquel reyno 
tantas marabilas, commeçaron todos à amarlos, en especial los 
nobles, y á tratar entre sí que sería bueno no dexar salir de 
aquel reyno tales hombres como ellos, mas hazerlos quedar, para 
que á exemplo suyo sutcediessen otros que los imitassen, que no 
solamente pudiessen hazer fructo en el reyno, mas que dellos se 
pudiessen prober las Indias y otras tierras de infieles, sugetas á 
aquel reyno. Y bino á tanto, que aduertieron al rey los nobles y 
grandes de su corte que lo hiziesse assí. El rey, como era perso- 
na virtuosa y desseaba la saluación de todos los de su reyno, pa- 
recióle esto bien, y determinólo de hazer assí, ordenándolo assí 
la diuina prouidencia para el grande prouecho, que después por 
los de la Compañía había de hazer en aquel reyno y en estas par- 
tes de la India. Entreoyeron esto los Padres, y dieron luégo aui- 
so por sus letras á Ignacio de lo que passaba, y cue temían no 
les mandasse quedar el rey en Portugal, contra el orden que de 
su sanctidad tenían de ir á la India. Ignacio luégo dió cuenta de 
todo lo que sus compañeros le escrebían á su sanctidad, el qual, 
habiéndolo entendido, se remittió en todo á la voluntad del rey; 
y assi Ignacio les escribió, que habiendo el pontífice puesto en 
las manos del rey todo el negocio, ellos podían y debían obede- 
cer á S. A., sin ningún escrúpulo del primer mandato de su 
sanctidad. Mas que si por ventura S. A. quisiesse saber en esto 
su parecer, sería, que el P. Francisco Xabier partiesse á la In- 
dia, y el P. Mtro. Simón quedasse en Portugal; y assí ellos le 
dixieron esto al rey, siendo de él preguntados. Dízese que el 
P. Francisco offreció muchas oraciones y missas á nuestro Se- 
fior, pidiéndole le concediesse esta missión, y que mouiesse el 
coracón del rey, para que le embiasse; y porque nuestro Sefior 
era de ello tan seruido, como la experiencia lo mostró, agradóle 
al rey este parecer, y assí se hizo; y luégo se aparejó el P. Fran- 
cisco para este viage. No se puede dezir el grande consuelo y 
alegría, que el P. Francisco con esta nueba recebió, y lo mucho 
que al rey se lo agradeció: por donde el rey le quedó muy más 
afficionado, y cobró muy mayor crédito y reputación dél, 


836 MONUMENTA XAVERIANA 


Llegado el tiempo de la partida para la India, el rey mandó 
llamar al P. Francisco, y le dixo, que las naus estaban ya á pun- 
to, y el tiempo era llegado; que le encomendaba mucho la con- 
uersión de los infieles, y también la enseñanza de los recién con- 
uertidos, y especialmente á los portugueses, que por estas partes 
andaban, y residían en sus fortalezas, por la ohligación particu- 
lar que les tenía; y iuntamente le encomendaba procurasse de vi- 
sitar todas las fortalezas de la India, y le abisasse de todo lo que 
entendiesse necessario para el seruicio de nuestro Señor y suio; 
y que finalmente le encargaba el bien de todas las almas destas 
partes. Y para que pudiesse hazer esto mejor, le entregaua allí de 
su mano las letras de nuncio apostólico de su sanctidad en estas 
partes de la India, que el papa Paulo 3.º con el embaxador le 
auía embiado; y aceptándolas el P. Francisco, le respondió con 
mucha humildad, que él procuraría de seruir á S. A. con todas 
sus fuerças, pues S. A. pretendía tánto el seruicio de nuestro Se- 
üor y bien de las almas. Díxole también el rey, que biesse de 
qué tenía necessidad en aquel reyno y en la India, porque en am- 
bas las partes había mandado á sus officiales que le probeissen 
muy cumplidamente; y besando al rey las manos por tantos bene- 
ficios, se despidió dél con los dos compafieros que consigo traía, 
que eran el P. Paulo, italiano, gran sieruo de nuestro Sefior, 
que con él había benido de Roma, y Francisco de Manssillas, por- 
tugués, que en Lisboa se auía mobido á benir con él á estas par- 
tes para gloria del Seüor. Despedido el P. Francisco del rey, sus 
officiales le fueron por bezes á preguntar les dixiesse qué había 
menester para el viage, á los quales él respondía, que nuestro Se- 
fior pagasse á S. A. y á ellos tan grande charidad, y que ellos 
no tenían necessidad de más de que los encomendassen á nues 
tro Sefior; y porque los officiales instaban mucho que recebiese 
algo, pues assí lo ordenaba el rey, lo que más pudieron acabar 
con ellos que quissiesen acceptar fueron vnos pocos de libros, di- 
ziendo que, ya que se partían para tierras de infieles, adonde no 
los podrían hallar, les serían necessarios, y alguna vernya ó man- 
ta, para el frío del cabo de Buenaesperanga sin poder acabar con 
él, que quisiesse acceptar otra cosa. Y assí solía dezir el conde 


58.—VITA S. FRANCISCI 837 


de Castañeda (que entonces era vedor de la hazienda del rey, y 
tenía cuidado de hazer y probeer las armadas para estas partes) 
que el trabajo que después auía tenido em prober y contentar á 
otros religiosos, que benían para la India, esse mismo auía teni- 
do con el P. Francisco en acabar con él que quisiesse acceptar 
alguna cosa para esta jornada; y que'la primera cosa que le dixo 
quando le fué á hablar, fué auisarle de un moço de cámara, á 
quien S. A. había dado cuydado para que le proueisse, pidiendo 
que S. Sría., por amor de Dios, no diesse nada de lo que aquel 
moco de cámara para él pidiesse, porque él no tenía necessidad 
de nada. Y instándole el conde mucho, que á lo menos llebasse 
un cryado, que le seruiesse en la mar, diziéndole que disminuyrá 
su crédito y autoridad para con la gente, á quien había de ense- 
.fiar sy le viessen en la mar con los demás labar sus paños al bor: 
-de de la nao, y guisar su comida, el P. Francisco le respondió: 
Sefior conde, el adquirir crédito y autoridad por ese medio, que 
V. S. dize, a traydo á la Iglesia de Dios al estado en que agora 
ella está, y á sus perlados; y el medio por donde se ha de adqui- 
rir es, labando essas rodillas, y guisando la olla, sin tener neces- , 
sidad de nadie, y con todo esso procurando de emplearse en el 
.seruicio de las almas de los próximos: con la qual respuesta, de- 
zía el conde, que había quedado tan atajado, que no le auía sa- 
bido responder más palabra, y juntamente tan edificado, que aun 
hasta entonces le duraba el buen odor de aquella respuesta. 
Partióse el P, Francisco á la India, con sus dos compañeros 
a 7 de Abril de 1541, embarcándose con el gouernador Martín 
Alonso de Sosa, que entonces benía por orden de S. A. á gouer- 
nar este estado de la India, con mucha alegría de todos, y mu- 
cho mayor consuelo suio, por berse partir adonde tánto dessea- 
ba, y salir de donde él tánto temía quedarse. Comengando el 
viage, commençó él también con sus compañeros á exercitar su 
gran charidad con todos los de la naue, en especial con los en- 
fermos, teniendo gran cuidado y diligencia con ellos, assí en la 
cura espiritual de sus almas, confessándolos, consolándolos y 
animándolos, como de la salud de sus cuerpos, curándolos y ser- 
uiéndolos en todas las cosas, que para ella les eran necessarias, 


838 MONUMENTA XAVERIANA 


hasta por su propia mano echarles las medycinas, y labar los ser- 
uicios; todo esto hazía con tan grande charidad y amor, que á to- 
dos ponía en admiración. Con los sanos también no dexaba de 
mostrar su charidad, confessándolos y enseñándolos, y haziendo 
pláticas espirituales, assi communes á todos, como particulares á 
cada vno con quien trataba, y apaziguando las discordias, aduer- 
tiendo de los iuramentos á su tiempo, seruiendo y offreciéndose 
á todos con mucho amor y charidad; y sobre todo esto les edifi- 
caba con la pureza y sanctidad de su vida, con su recogimiento y 
oración, que tenía en el tiempo que destas ocupaciones le sobra- 
ba, y la affabilidad grande que tenía en la conuersación con to- 
dos, con la qual, y con las obras que hazía, en breue tiempo ganó 
la voluntad de todos, particularmente la del sefior gouernador, 
que le tenía particular amor y crédio dél, assí porque el rey se lo 


había encomendado mucho, como por las obras y virtud, que en. 


la naue le bya hazer. Passó todo este viage con los compafieros 
con mucha pobreza, á la qual tubo y mostró tanto amor, que ha- 
biéndole el rey mandado dar todo lo necessario y sus officiales 
procurado que lo rescibiesse, y con haber uenido con el gouer- 
nador, que comünmente trae á todos los sacerdotes y religiosos 
á su cargo, y los sustenta de su hazienda, él uiuió siempre de li- 
mosnas, que el gouernador y los demás de la naue le daban, assí 
para él como para los enfermos, con los quales las despendía casi 
todas, Ensefiaba todos los días la doctrina á los nifios, esclauos y 
gente ruda de la nao; y finalmente no dexaba cosa por hazer, que 


entendiesse ser necessaria ó vtil para la salud espiritual y corpo- . 


ral de todos aquellos que con él benían; de manera que no sola- 
mente les edificó y ayudó á todos, mas aun también dió princi- 
pio, modo y exemplo de cómo habían de proceder en esta y se- 
mejantes nauegaciones los de la Compafiía que le habían de suc- 
ceder; y por la bondad de nuestro Sefior asta agora assí proce- 
den, con que se ha echo y haze mucho seruicio á nuestro Señor 


y álas almas de los próximos, como la experiencia bien lo 


muestra. 
Llegó el P. Francisco con los compañeros á Mocambique al 
fin de Agosto de 1541; y como llegaron tan tarde, que las naus 


58.—VITA S. FRANCISCI 839 


aquel año no podían ya passar á la India, fué necessario que im- 
bernassen todas en aquella fortaleza. Recogiéronse á uiuir el Pa- 
dre y sus compañeros en el hospital, que allí y en todas las for- 
talezas de la India tiene el rey para curar y seruir á los enfermos, 
los quales fueron muchos aquel año, assí por enfermedades, que 
commünmente en aquel tiempo suele haber, como por haber im- 
bernado allí todas las cinco naos, que se habían partido de Por- 
tugal; y de aquí fué, que el P. Francisco con sus compafieros 
tubo grande trabajo con los enfermos, asta que de puro trabajo, 
el Padre cayó malo de calentura, de que le sangraron nuebe be- 
zes, y por tres días estubo frenético; mas affirmaron después los 
médicos que le curaron, con juramento, que aunque en las cosas 
temporales y de su salud no hablaba á propósito, pero que en las 
cosas de nuestro Sefior hablaua tan cuerdamente, como si estu- 
biera en su propio iuyzio: tánta es la fuerca que tiene el hábito 
de las cosas espirituales en semejantes personas virtuosas! Es- 
taba el Padre en el hospital en un pobre aposentillo, que para 
su recogimiento allí le habían dado; y aunque muchas personas 
deuotas suyas le pedían con mucha instancia que quisiesse ir á 
. Sus casas, para que allí le curassen, jamás pudieron acabar con él 
que saliesse del hospital. Yendo una bez el médico á visitar, se- 
gün él mesmo después lo dixo, y biéndole andar con grande ca- 
lentura, y que todavía no dexaba de seruir á los enfermos, le pi- 
dió que quisiesse descansar, á lo menos asta que se le quitasse la 
calentura, y que después tornaría á su trabajo. Respondió, que 
aquella noche tenía un poco que hazer con un enfermo que es- 
taba trabajado y un poco peligroso; que en acabando esto des» 
cansaría. Era este enfermo un grumete, que estaba frenético, y 
estaba aún por confessar. Al otro día, boluiendo el médico á vi- 
sitarle, hallóle hablando con el enfermo, al qual tenía acostado 
sobre su cama, y por amor dél se había acostado en el suelo, y 
desta manera le estaba confessando; y notósse entonces que des- 
pués que el Padre le acostó en su cama, tornó el enfermo en su 
iuyzio, y se confessó y comulgó aquel día, y á la tarde le llebó 
nuestro Sefior para sí, de que el Padre quedó muy consolado, y 
poco después acabó de convalescer el Padre de su enfermedad, 


840 MONUMENTA XAVERIANA 


y boluió luégo á emplearse en seruir á los enfermos asta que llegó 
el tiempo de su partida; y en este tiempo fueron tantas y tan bue- 
nas las obras del seruicio de nuestro Señor, que en aquella for- 
taleza y población hizo, que todos le tenían por un grande santo, 
y como á tal le comencaban á atribuyr algunas cosas, que habían 
succedido bien, como fué haberse muerto tan pocos de los mu- 
chos que había * en aquella armada. 

Llegado ya el tiempo de la partida de Mocambique para la 
India, porque el gouernador Martín Alonso de Sosa, en cuya 
compañía benía determinaba llegar á la India antes que las de- , 
más naos, por respectos que él sabía, se embarcó en el galeón 
del trato de la India, que todos los años parte de aquella fortale- 
za algunos días antes que se partan las naues que vienen de Por- 
tugal. Embarcóse el P. Francisco con él solo, assí por acompa- 
fiar al gouernador, como por cumplir el desseo que tenía de berse 
en estas partes de la India; y assí, dexando en compañía de los 
enfermos en el hospital á sus dos compañeros, para que biniessen 
después con ellos en las naos del reyno, se partió de Mocambi- 
que, quedando todos los moradores-dél muy tristes de su ausen- 
cia, porque era grande el amor, que le habían cobrado todos 
por sus buenas obras y sanctidad. Fué esta partida en Abril de 
42; y tomando el gobernador el puerto de Melynde, dexó tam- 
bién allí el P. Francisco grande indicio de su virtud; y conti- 
nuando su viage, comencó también á continuar su charidad y 
exercicios, como arriba diximos; y assí oímos * dezir en Goa; 
que gran parte deste viage había tenido por cama una amarra 
enrrolhada ó maroma, y por cabecera una áncora del galeón; y 
esto por dar su aposento á los enfermos. Fué entonces el galeón 
del gobernador á aportar á la isla de Cocotora, que está en la 
entrada del estrecho de Meca ó mar Bermejo, adonde hallaron al- 
gunos christianos, que dizen ser del tiempo del bienauenturado 
apóstol S. Thomé, con algunos templos á su modo: con esto se 
alegró y consoló mucho el Padre, doctrinándolos y animándolos 
de la mejor manera que pudo, y el poco tiempo que allí estubo 


4 que había enfermos, cod. II Villarej. —e oyemos ms. 


58.—VITA S. FRANCISCI 841 


le dió lugar; y assí se despidió dellos con intento de ayudarlos 
en todo quanto pudiesse, y assí lo hizo después, escribiendo al 
rey de Portugal D. Joan el 3.º de gloriosa memoria, sobre ellos, 
pidiéndole que mandasse á sus armadas que, quando por allí pas- 
sasen, los fauoreciessen, y libertassen de un señor moro, que los 
tenía tiranyzados, como después, pasando algunos días, se hizo. 
Ordenó también después el Padre que algunos de la Compañía 
fuessen ally, para enseñar aquellos pobres christianos, lo qual, 
aunque entonces no tubo effecto, túbolo después en tiempo del . 
P. Antonio de Quadros, que fué tercero prouincial de la India, 
el qual embió allá dos sacerdotes, y hallaron que aquellos chris- 
tianos andaban errados, y inficionados con la heregía nestoriana, 
y guardaban aün algunas ceremonias iudaycas. 

Partido el P. Francisco de Cocotora llegó á Goa á 6 de Mayo 
de 42, día del bienauenturado san Joan Euangelista ad portam 
latinam, día por cierto bienauenturado y dichoso para aquella 
ciudad y para todas aquellas partes de la India, pues en él apor- 
tó á ella aquel bienauenturado sieruo de Dios, por quien nuestro 
Señor obró en ella tantas marabillas, y por cuya intercessión re- 
cibió esta prouincia tantas mercedes de la diuina bondad, como 
adelante se berá un poco más largo que ast' aquí, pues tratare- 
mos de las cosas del P. Francisco estando ya en la India, adon- 
de por la diuina bondad le bimos, conocimos y conuersamos, 
viuo y muerto, y sabemos más en particular de sus cosas. 


SEGUNDA PARTE 


DE LAS €OSAS, QUE NUESTRO SEÑOR OBRÓ POR EL PADRE FRANCISCO EN 
ESTAS PARTES DE LA INDIA, POR ESPACIO DE DIEZ AÑOS, ASTA SU MUERTE, 
QUE FUÉ EN EL REYNO DE LA CHINA EN EL AÑO DEL SEÑOR DE 52. 


CAPÍTULO 1.º 


De cómo llegó á la India, á la ciudad de Goa, y lo que allt hizo el primer 
hybierno que allt estubo. 

Llegó el P. Francisco à la India, á la ciudad de Goa á 6 de 

Mayo de 42 (como se ha dicho arriba) con el gouernador Martín 

"Alonso de Sosa, y de ahí á diez ó doze días llegaron las demás 


842 MONUMENTA XAVERIANA 


naos, en que benían sus dos compañeros: hospedáronse todos en 
el hospital del rey con el P. Francisco, que ya estaba allí aposen- 
tado en una pobre casilla, que los mayordomos del hospital le 
abían dado, empleándose todos en seruir á los enfermos, como 
solían. Echo esto, fuesse luégo el P. Francisco á presentar al 
obispo de la ciudad, que se llamaba D. Joan de Alburquerque, 
persona virtuosa, docta y religiosa, de la orden de San Francis- 
co, y díxole cómo su sanctidad de Paulo 3.” y S. A. del rey de 
Portugal le habían embiado á estas partes de la India para ayu- 
dar á los portugueses, y enseñar á los nueuamente conuertidos, 
y para tratar de la conuersión de los infieles; mas que él se en- 
tregaba en las manos de S. Sría., y que no quería hazer otra cosa 
sino lo que á S. Sría. pareciesse bien. Presentóle también las 
letras de nuncio apostólico que el rey le había dado, diziéndole 
que el papa había embiado aquellas letras al rey, y que el rey se 
las había dado; mas que él las entregaba allí á S. Sría., y que él 
no quería usar de ellas, sino de la manera que á S. Sría. parecies- 
se. El obispo, como era persona virtuosa, biendo tanta humildad 
y obediencia, abracándole con grande amor, le dixo: bien sé, Pa- 
dre, quién soys, y bien sé á lo que su sanctidad y el rey acá os 
an embiado, y espero en nuestro Sefior que le hauéis de hazer 
muchos y muy grandes seruicios en estas partes; y bolviéndole 
las letras, le dixo que usasse dellas como su sanctidad manda- 
ba; y assí de allí adelante quedó el obispo muy afficionado y con 


mucho crédito de su santidad. Auía nuestro Señor comunicado ' 


al P. Francisco esta virtud y dón particular, que, humillándose 
y rindiéndose de coracón á todos, todos se le rendían y se entre- 
gauan á su voluntad. Tornándose el P. Mtro. Francisco á su 
hospital, començó luego á exercitar con sus compañeros su cha- 
ridad acostumbrada para con los enfermos, haziendo con ellos 


todo lo que arriba diximos; y era tanta su charidad, que se dize 


dél, que commúnmente tenía su cama al pie de la cama del en- - 


fermo que más necessitado y peligroso estaua, para le poder so- 
correr de noche de todo lo que tuuiesse necessidad; y esto nos 
contó D. Luis de Tayde, visorrey que fué deste estado de la In- 
dia, que entor.ces era mayordomo del hospital, porque era cos- 


58. —VITA S. FRANCISCI 843 


tumbre entre los caualleros de la corte del virrey, que cada vno 
dellos tuuiesse vn mes cargo del hospital, para le visitar y proueer 
de lo necessario, y aquel mes le cupo por suerte hazer este officio, 

El vestido del P. Francisco y de sus compañeros era pobre y 
roto; mas viendo él que los sacerdotes de la India vestían de otra 
manera que los de Portugal, cuyo hábito él traya entonces, pi- 
dió al mayordomo del hospital que de lymosna le mandasse hazer 
vna vestidura conforme al vso de los sacerdotes pobres de aque- 
lla tierra, porque la Compañía no tiene hábito determinado, si 
no es el que traen los sacerdotes pobres y recogidos de aquella 
prouincia donde residen. El mayordomo le mandó luego hazer 
vna vestidura de chamelote, y diósela, diziendo que aquel vesti- 
do vsauan los sacerdotes de la India: él, viendo que era de seda, 
no la quiso recebir, diziéndole: vuesa merced mande dar esta 
vestidura á vno de los sacerdotes pobres, y á mí me mande ha- 
cer otra de cotonia. El mayordomo, viendo que no quería recebir 
la de chamelote, le hizo hazer vna de theada negra, que es casi 
como nuestro liengo grossero teñido. Esta la acceptó, y trayala 
suelta y sin manteo, á la costumbre de los sacerdotes de la India, 
que por el mucho calor de aquella tierra andan desta manera. 
Assí anduuo el P. M.? Francisco todo lo que le quedó de la vida 
en estas partes; y á su imitación los demás de la Compañía, que 
le siguieron en tan santa demanda, vestían de la misma manera, 
aunque de poco tiempo acá andan ceñidos y con manteos, como 
también lo comiençan á hazer algunos sacerdotes de la India. 
Era tanta su charidad y zelo de las almas de los próximos, que 
quasi todos los días enseñaba la doctrina christiana á los niños, 
esclabos y gente ignorante de la tierra en la iglesia de Nuestra 
Señora del Rosario. El modo que tenía para hazer esto era, ir con 
la campanilla por las calles y plagas, llamando á los niños y la 
demás gente á la doctrina, y con esta nouedad, nunca bista en 
aquella tierra, se iuntaba gran copia de gente, y llebándolos á la 
iglesia les hazía la doctrina, cantándola, como agora se suele ha- 
zer, para que los niños mejor lo pudiessen deprender, y quisies- 
sen benir á dezirla, y después la declaraba, conformándose con la 
capacidad de sus entendimientos; y para más se acomodar con 


844 MONUMENTA XAVERIANA 


ellos habláuales en su lengua; y con este exercicio dexó tan arrai- 
gada y plantada en los coracones de la gente la doctrina chris- 
tiana, que los hombres y mugeres, niños y biejos, cantaban por 
las calles los mandamientos de la ley de Dios, y el pescador en su 
varca, y el labrador en su labranga hacían esto, por su entrete- 
nimiento, y recreación. Resplandecía en él grande humildad para 
con todos, y vna grande y encendida charidad, con que robaba 
los coracones de todos; y su pobreza era muy grande; y aunque 
entonces, por el grande amor y crédito que del tenían, le hizies- 
sen muchas limosnas, él no quería acceptarlas; y si algunas to- 
maua, luégo las gastaua con los enfermos. Despreciaba mucho 
las honrras del mundo. Con estas y semejantes virtudes comen- 
có la gente popular de Goa á tenerle en grande estima, admira- 
dos de ver, cómo nuestro Señor obraua tantas marabillas por un 
pobre sacerdote; y como no tenían en la India más noticia de la 
Compañía, que la que habían recebido de Lisboa, donde se sa- 
bía, que en Roma se habían lebantado doze hombres, cuya vida 
y obras eran semejantes á las de los apóstoles en la primitiva 
Iglesia, y estas mismas beyan hazer al P. Francisco; y sabiendo 
que en Portugal llamaban á estos Padres los apóstoles, començó 
también la gente de Goa, y después la de toda la India á llamar 
con este nombre al P. Francisco, y á sus compañeros; y después 
á todos los demás Padres y hermanos de la Compañía, que les 
succedieron; mas algún tiempo después los fueron llamando más 
commúnmente, como agora también los llaman, los Padres de 
San Pablo, por la razón que se sigue. 


CAPÍTULO 2.0 
De la fundación del colegio de San Pablo de Goa, y de cómo se dió á los de 


la Compañía, y cómo los llamaron los Padres de San Pablo, 
Quando el P. Francisco llegó á Goa el año de 42, había en 
ella un sacerdote virtuoso, de letras y authoridad, que se llama- 
ba el Mtro. Diego, el qual rey de Portugal D. Joán el tercero 
había embiado poco antes á la India por predicador de ella, con 
salario del rey, por los pocos predicadores que entonces ha- | 
bía. Éste, como era persona virtuosa, que se había criado en re- 


50.—VITA S. FRANCISCI 845 


ligión y zelo de las cosas de Dios y de la conuersión de las al- 
mas, entre otras obras pías que hizo, fué proponer al gouerna- 
dor de la India, que entonces era D. Esteban de Gama, hijo de 
D. Basco de Gama, el primero que descubrió la India, y después 
fué virrey y almirante della, que sería bueno hazer en aquella 
ciudad un colegio, en que se pudiessen recoger algunos mance- 
bos naturales de la tierra, para que ensefiados en letras y virtud 
pudiessen después ayudar á la conuersión de sus naturales, ha- 
' ziendo sacerdotes á los que fuessen idóneos para ello, y los de- 
más poniéndolos en ministerios y cargos, conforme á sus talen- 
tos. Pareció bien al gouernador esta obra, y mandó que así se 
hiziesse á costa de la hazienda del rey, de lo qual el rey gustó. 
mucho. Comencóse la obra y fundación deste colegio à ro de No- 
biembre año de 41. Eran administradores della el Mtro. Diego 
y Cosme Yañes, que era escribano de la matrícula general de la : 
India, y después fué secretario del estado, y behedor de la hacien- 
da del rey en estas partes, persona honrrada y virtuosa, y zelosa 
del seruicio de Dios y bien de las almas, y otras personas deuo- 
“tas y honrradas; y como este colegio había de seruir para el aug - 
mento de nuestra santa fe, pusiéronle por nombre los adminis- 
tradores dél, el colegio de Santa Fe, dedicando la iglesia dél á la 
conuersión del glorioso apóstol S. Pablo; mas tubo tanta fuerça 
con la gente popular este nombre de S. Pablo, que, dexando el 
nombre de Santa Fe, le llamaban el Colegio de S. Pablo; y no 
fué bastante para les apartar desto hazer el administrador escul- 
pir en las puertas de la iglesia este nombre del Colegio de 
S. Fe, como hasta agora se a visto en ellas; y no solamente se 
apoderó este nombre del colegio, mas también de los que des- 
pués en él moraron; porque entregándose d' ahí á pocos días este : 
colegio y la administración dél al P. Francisco y á sus compañe- 
“ros, como abaxo se berá, dexando el pueblo de llamarles apósto- 
les y de la Compañía, les llamaron los Padres de S. Pablo, y asta 
oy en día llaman á todos los Padres y hermanos de la Companía 
.en toda la India, Padres y hermanos de S. Pablo; y no sola- 


- 


n 


mente á ellos, mas aun sus iglesias, aunque estén dedicadas á 
otros santos, llaman de San Pablo: queriéndolo assí nuestro Se- 


E ids PS od mri VEN 


846 MONUMENTA XAVERIANA 


ñor para honrra deste glorioso apóstol en estas partes de infieles, 
y para que procuren imitarle los que en aquel colegio uiuieren, 
y los demás de la Compañía, pues con tal apellido son llamados: 
y esta fué la causa y origen por donde los de la Compañía son 
llamados los Padres de San Pablo. 

Estaba la obra deste colegio de San Pablo en razonable dispo- 
sición quando el P. Francisco llegó de Portugal, aunque ya en él 
había colegiales. Biendo el Mtro. Diego, fundador y administra- 
dor dél, en Goa, y conociendo su virtud y modo de proceder, y. 
cómo había benido de Roma con intento de emplearse en la con- 
uersión de los infieles y enseñanga de los nuebamente conuerti- 
dos, y el zelo y feruor con que andaba en estos ministerios, pa- 
recióle que esta gente era acomodada para tener cuidado de aquel 
colegio y colegiales, pues todo se ordenaba á la conuersión de 
las almas de los infieles, y que este era el fin que pretendía el 
P. Francisco y sus compañeros, y assí tomando con él muy es- 
trecha amistad, le pidió que avitasse aquel colegio; mas porque el 
P. Francisco no le acceptó luégo por entonces, el Mtro. Diego, 
dexando el officio de predicar, se recogió.en el colegio, uiuiendo 
en él pobre y religiosamente. Con todo esto alcancó del P. Fran- 
cisco, que, quando de allí se fuesse, le dexasse en su compañía 
al P. Paulo, para que tubiesse cuidado de aquellos colegiales y 
los enseñasse. La fundación deste colegio y quedada del P. Paulo 
en él, se puede colegir de un pedaço de una carta, que el P. Fran- 
cisco escribió á los hermanos de Roma, estando en Cochín, á 15 
de Henero de 1544, en que dize assí:... 9. 


CAPÍTULO 3.o 


Cómo el Padre Francisco fué á la costa de la Pesquería, 
y cómo la truxo á la fe. 

Este ybierno que el P. Francisco estubo en Goa, tubo noti- 
cia cómo mucha gente en el cabo de Comoryn y costa de la Pes: 
quería se había conuertido á nuestra santa fe; y porque algunos 
olgarán saber cómo se hizo esta christiandad, se dirá aquí. Esta 


$ Cf, vol, I, 287-288 (n. 9). 


58,—VITA S, FRANCISCI 847 


costa de la Pesquería del cabo de Comoryn hacia el sul asta los 
baxos de Ramanancor, isla de Manar, tendrá 40 ó cinqüenta leguas, 
y beinte ó treinta lugares á la orilla de la agua, poblados de un 
género de gente que se llaman Parabas, pescadores, assí de pes- 
cado, como principalmente de aljófar, que-en la mar de la costa 
se halla, de cuya pesquería se denomina esta costa la Pesquería. 
Son estos parabas gente blanda, dócil y desarmada, en aquel 
tiempo ruda, y como subgeta á los moros ricos, que en dos luga- 
res de aquella costa viuían. Aconteció que vbo en un lugar des- 
tos algunas differencias sobre cosas libianas entre vn moro y vn 
paraba, de lo qual quedó el paraba afrentado y con una oreja cor- 
tada, porque es costumbre entre ellos traerlas horadadas y muy 
largas, de manera que les lleguan hasta los hombros; y como esto 
de cortar la oreja á alguno sea entre ellos de las maiores afren- 
tas, iuntándose con sus parientes se bengó desta injuria, maltra- 
tando á los moros y matando algunos de ellos. Los moros, no po- 
diendo sufrir tal injuria, se tornaron á bengar de los parabas; y 
. desta manera se fué encendiendo el enojo entre ellos, hasta que, 
uniéndose todos los parabas en uno por recebir ya la cosa por in- 
juria de toda la nación, dieron de tal manera en los moros, que 
hizieron grande estrago en ellos. Sintiéronse desto mucho los 
moros, y como eran souerbios, ricos y poderosos en aquel tiem- 
po, principalmente dos cabeças dellos, determinaron destruir to- 
talmente la nación de los parabas, en satisfación desta iniuria. 
Hiziéronse luégo en sus nauíos por la mar y sobornaron con 
muchas dádiuas á los reyes gentiles de la tierra, á quien los pa- 
rabas estaban subgetos, para que ni por mar ny por tierra pu- 
diesse escapar alguno. Viéndose los parabas en tan grande tra- 
bajo y aprieto, no sabiendo qué remedio pudiessen tomar en tal 
caso, fueron á consejarse con un christiano malabar, hombre no- 
ble, que había estado en Portugal (á quien el rey había echo mu: 
cha honrra, el qual se llamaba Juan de [la] Cruz, y á esta sazón 
había llebado presentados unos caballos á los reyes de aquella 
tierra) pidiéndole consejo de lo que harían en tan grande aprieto 
y trabaxo. Juan de la Cruz, como era buen christiano, les dixo 
[que], pues los moros se fauorecían de los reyes de la tierra, no 


848 R MONUMENTA XAXERIANA 


les hallaua otro remedio para sus necessidades, que llegarse al réy 
de los cielos, que era muy poderoso, y también al socorro de los 
portugueses, los quales, como eran christianos, si ellos mismos 
recibiessen nuestra sancta fee, los ayudarían por la mar con sus 
armadas; y que no solamente los librarían de aquel trabajo en 
que estauan, mas que podría ser alcançassen con su ayuda la 
pesquería, que tenían los moros, de aljófar, y vendría á ser de 
los parauas, y que lo que antes ellos pescauan, estando subjectos 
á los moros, y á su salario, haciéndose christianos, pescarían los 
moros estando subjectos á ellos y con su licencia. Y quiso nues: 
tro Sefior que assí como lo dixo Juan de la Cruz les sucediesse; 
porque, pareciéndoles bien su consejo, determinaron los parauas 
de hazerse todos christianos, para el qual effecto embiaron sus 
patangatines, que son sus regidores, á la ciudad de Cochín, con 
dinero, para que haziéndose ellos christianos truxessen en su fa- 
uor la armada de los portugueses, y en ella sacerdotes para que 
todos se baptizassen. Con esta nueua el gouernador de la India 
recibió grande contento, y dió orden que fuessen socorridos. 
Baptizáronse los patangatines, y la demás gente que con ellos 
vino, en Cochín, tomando por appellido y sobrenombre la Cruz, 
por causa de Juan de la Cruz, que les hauía dado este consejo. 
De donde hasta agora es vso dellos, que los regidores y gente 
principal se llame de la Cruz. Después que se baptizaron fué la 
armada en su fauor, y en ella el vicario de Cochín con algunos 
sacerdotes, y assí juntamente fué socorrida y baptizada toda la 
nación de los parauas, que serían veynte ó treynta leguas de tie- 
rra, y los que se baptizaron hasta veynte mil almas, según lo re- 
fieren aún algunos dellcs y de los sacerdotes que allá se hallaron. 
Entregóseles la pesquería de aljófar; y si algo pescan los moros 
es debaxo de su subjección y licencia, como Juan de la Cruz les 
hauía dicho. Desta suerte, de vra oreja hendida sacó nuestro 
Sefior la saluación de tantas almas; porque este es su costumbre 
y de su infinita bondad, de pequefios males nuestros sacar para 
sí grandes bienes; y esta fué la origen y causa de la christiandad 
y conuersión de la Pesquería y cabo de Comorín. 

Oyendo el P. Mtro. Francisco en Goa desta conuersión, que - 


58.—VITA S, FRANCISCI 849 


poco antes de su llegada á la India se hauía hecho; como su ve - 
nida á estas partes era para la conuersión de los infieles y ense - 
ñamiento de los nueuamente conuertidos, desseó luego mucho 
de yrse para aquella christiandad, encomendándolo primero á 
nuestro Señor, que le enseñasse lo que más en esto le conuenía; 
y determinando ya de yr después del inuierno, fué á dar cuenta 
dello al obispo, poniéndose en sus manos para hazer en esto lo 
que á S. Sría. le pareciesse; y pareciéndole muy bien, y apare- 
jándole lo necessario para la yda, le dixo que bien sabía la falta 
que su presencia haría en aquella ciudad, por las muchas obras 
de virtud que en ella obraua, y que. nuestro Señor sabía quánto 
él por esta causa sentiría su ausencia, por el grande amor que ya 
le hauía cobrado; mas que, pues nuestro Señor le llamaua para 
aquella obra, fuesse con la bendición de Dios, porque esperaba 
en él le hauía de hazer muchos y grandes seruicios en esta obra; 
y dándole su bendición, se despidió dél quasi llorando. 

Auida esta licencia el P. Mtro, Francisco se fué al gouerna- 
dor Martín Alonso de Sosa, y le dixo que el inuierno era ya aca- 
bado, y que S. Sría. sabía que S. S,“d del summo pontífice y la 
alteza del rey de Portugal lo embiaron á estas partes para la 
conuersión de los infieles y enseñanza de los nueuamente con- 
uertidos; y que S. Sría. sabía muy bien la gran conuersión, que 
en el cabo de Comoryn hauía sucedido poco antes, y de los de- 
más que quedauan por conuertir, y cómo todos carecían de doc- 
trina, por no hauer quien se la enseñasse; por lo qual, que él es- 
taua determinado de yr allá, si á S. Sría. assí paresciesse, y para 
esto le diesse su licencia. El gouernador le dixo que nuestro Se- 
fior sabía quánto él sentía su yda, por el grande amor que le te- 
nía y por lo mucho que S. A. se lo hauía encomendado; pero 
que si, con todo, era necessario para el seruicio de nuestro Se- 
fior y bien de aquellas almas, que él gustaría mucho que fuesse 
con la bendición de Dios, y que viesse lo que para esto era ne- 
cessario, que lo mandaría dar muy cumplidamente, por hauérse- 
lo mandado assí el rey su sefior. Agradeciéndole el Padre esta 
charidad, le dixo, que no tenia necessidad de otra cosa sino de 


embarcación, pues por tierra no se podía yr allá. El gouernador 
MONUM. XAV., II. 54 


850 MONUMENTA XAVERIANA 


se la mandó dar, y todo lo más necessario; y queriendo los offi- 
ciales del rey darle algunas cosas para el camino, nunca pudie- 
ron acabar con él que las acceptasse; sólo, por mucha importu- 
nación que le hazían, pidió que le diessen vna cuera y vnas bo- 
tas, por causa de los grandes soles que allá le dezían que hazía. 
Diósele esto; y queriendo después sus amigos y deuotos darle al- 
gunas otras cosas, dixo que ya tenía todo lo necessario, pues te- 
nía vn vestido [de] cuero para el sol; y assí se partió al principio 
de Octubre para la Pesquería con el capitán que para allí yua, y 
con Francisco de Mansillas por su compafiero. 


CAPTEDLOS4> 


Del modo de proceder que el Padre tenta en esta costa, y de lo que nuestro 
Señor por él allí obró, y cartas que de allí escriuió. 


Quedando ya el P. Micer Pablo en el colegio de S. Pablo de 
Goa con el Mtre. Diego, llegó el P. Mtro. Francisco al cabo de 
Comorín, y costa de la Pesquería en Nouiembre, en el año de 
1542, con su compañero Francisco de Mansillas, adonde se co- 
menzó luego á ver y resplandecer su grande charidad con las al- 
mas de los nueuamente conuertidos, su zelo de la conuersión de 
los infieles, y lo mucho que por ellos padeció. Porque como aque- 
lla costa de la Pesquería sea como quarenta ó cinqüenta leguas 
de largo, y vuiesse en ella 20 ó 30 lugares, donde hauía hasta 
veynte mil almas baptizadas de nueuo, y otras más para bapti- 
zarse, y él estuuiese casi solo, fué grande el trabajo que le so- 
breuino, y grande la longanimidad y paciencia con que lo sufrió, 
y grande la charidad y amor que con todos exercitó. Discurría 
continuamente por aquella costa á pie, descalzo muchas vezes, 
de lugar en lugar, baptizando las criaturas y adultos que hauía 
para baptizar, desarraygando ias ydolatrías, casando los que para 
esto hauía, y ensefiando á todos conforme á la necessidad de 
cada vno, que era muy grande. Su dormir era en el suelo; su 
comida de lo que se vsava en la tierra y los nueuamente conver- 
tidos le dauan, y aun muchas vezes los infieles, que era vn poco . 
“de arroz mal guisado, y pescado, y algunas veces leche aceda. 
Fueron muchos los peligros en que se vió, muchos los trabajos 


putet 
Peto 


58. —VITA S. FRANCISCI 851 


que padeció, mas con grande alegría y consolación de su alma. 
Del modo de proceder, y fructo que nuestro Señor por él hizo, y 
de las grandes consolaciones que su alma recibía, se verá algo 
por vn capítulo de una carta que él mismo escriuió á los herma- 
nos de Roma, de Cochín á 15 de Henero de 1544, que dize assí: "... 

De las grandes consolaciones espirituales, que con este fructo 
y exercicio el P. Mtro, Francisco en su alma recibía, y la grande 
humildad de su alma, y cómo con ella mouía á otras personas á 
todo género de humildad, se puede ver.en otra parte de la misma 
carta, que dize assi: ?... 

El grande zelo de las almas, que el P. Mtro, Francisco en su 
coracón tenía, y el sumo desseo que fuessen muchos de Europa 
á la conuersión dellos, y cómo á todos los combidaua y llama- 
ua, se puede ver en otro capítulo de la misma carta, que dize 
assi: ?... 

Las mercedes que el P. Mtro. Francisco dize en esta carta 
que nuestro Señor hazía á los enfermos, que él por su humildad 
attribuya á la fe de los nifios y de los enfermos, affirmaron des- 
pués de su muerte algunos con juramento que fueron por su me- 
dio, y que por él sanó nuestro Señor muchos enfermos en aque- 
lla costa, lanzó demonios, y lo que más es, afirmaron algunos, 
resuscitó nuestro Señor por él vn mancebo que se ahogó en vn 
pozo, al qual truxo después su madre, acompafiada de mucha 
gente, llorando, aunque desto no ay entera certidumbre '^, Dizen 
también, que con su rosario, que embiaua con los nifios á los 
enfermos, quando él no podía yr á ellos, nuestro Señor los sana» 
ua; y que por esto el nombre común con que los christianos y in- 
fieles le llamauan en aquella tierra era el Padre sancto; y lo era 
él tanto en su alma, y en los dones y gracias que de Dios hauía 


recibido, que bien se puede creer hazer nuestro Señor por él es. 


7 Cf. vol. I, 279-285, et 287 n. 2-8; et ex n. 8 ultimam paragr. 

s Cf, vol. I, 293-294, n. 13; et 14, 8 I. 

9 Cf, vol. I, 285-286, et 295 (n. $, praeter ult, paragr.; et n, I5 post ex- 
scriptam paragr. illam «Así acabo»). 

to De hoc et de aliis mortuis in vitam revocatis, vide monum. 55, 
annot, Io. Cf, et annot. quae hanc praesentem sequitur. 


852 MONUMENTA XAVERIANA 


tas y semejantes obras, pues aun por los malos y peccadores las 
haze, quando su magestad es seruido. Él dió aquí principio en- 
tonces á la orden de los Canacapoles, que ay en aquella costa, 
de los quales nuestro Señor tánto se sirue y aquellas almas son 
tan ayudadas; la. qual si fuesse possible, era necessario vuiesse 
en toda là nueua christiandad; y fué desta manera: que viéndose 
quasi solo en aquella costa tan grande, adonde hauía tantos lu- 
gares de christianos, y que no podía acudir á baptizar á todos los 
niños, ni acudir á otras necessidades que no sufren dilación, es- 
cogió en cada lugar vno ó dos christianos de los más intelligen- 
tes en las cosas de la fee, de mejor vida y consciencia, y les en- 
sefió la forma y modo de baptizar, dándoles orden que baptizas- 
sen quando vuiesse necessidad, y acudiessen á las más vrgentes 
necessidades, y que auisassen de todo, para que él pudiesse más 
fácilmente acudirles. Estos son los que agora tienen en cada lu- 
car cuydado de la yglesia, y son como sacristanes della, y bap- 
tizan en extrema necessidad sin ceremonias, y enseñan cada 
día la doctrina dos vezes, por la mañana á los niños y á la tarde 
á las niñas, en latín y en su propria lengua, y publican los ca- 
samientos, inquiriendo los impedimentos que ay, para que se 
hagan quando el Padre por allí passare. Ponen en lista todos los 
nifios que nacen, y los que están amancebados, y los que tienen 
pleytos, que ellos llaman carcas; y en llegando el Padre, que por 
allí passa corriendo la costa, le dan esta lista para que él lo re- 
medie; y assí en poco tiempo se haze mucha obra en cada lugar, 
para que más fácilmente y más presto pueda el Padre passar á 
otro. Para el sustento destos canacapoles ó sacristanes alcancó el 
P. Mtro. Francisco del señor gouernador Martín Alonso de Sosa 
los quatro mil pardaos, de que arriba se hizo mención, y vuo 
después confirmación dellos, que aun el día de oy duran, por 
merced del rey Don Juan el tercero, que sea en gloria. Y porque 
este dinero antes desto se applicaua para los chapines de la rey- 
na, escriuió el Padre á la misma reyna, que no podía S. A. tener 
mejores chapines, que la lleuassen presto al cielo, que los nifios 
christianos, que en la Pesquería con esto se podrían sustentar, 
que S. A. tuuiesse por bien este trueque de chapines; y como 


58, —VITA S, FRANCISCI 853 


ella era tan cathólica y religiosa, lo tuuo por bien, holgándose 
mucho dello. 


CAPÍTULO 5.? 


De cómo el Padre Mtro. Francisco tornó de la Pesquerta á Goa, y de ahí 
la 2.* vez á la Pesquerta, y de la instrución que dava ásus compañeros. 


En Diziembre de 1543 tornó el P. Mtro. Francisco á Goa, á 
negociar con el señor gouernador algunas cosas de los christia- 
nos, trayendo consigo algunos de los principales christianos; y 
porque ya en este tiempo el collegio de San Pablo de Goa estaua 
en buenos términos, quasi acabado, y poblado de los collegiales 
de la tierra, no consintió el P. Mtre, Diego, que en él estaua, por 
el grande amor que tenía al P. Mtro. Francisco, que se aposen- 
tase en otra parte sino en él, teniendo ya consigo al P. Micer Pa- 
blo; y trayéndolo al collegio, no solamente lo aposentó en él, 
mas se lo entregó junto con su administración y de los collegia- 
les de la tierra que en él estauan. Corría ya en este tiempo gran- 
de fama por la ciudad de Goa del fructo y obras marauillosas, 
que el P. Mtro, Francisco hauía hecho en el cabo de Comorín, 
y en especial se dezía, que nuestro Señor por sus oraciones ha- 
uía resuscitado vn muerto; por lo qual el P. Mtre. Diego, que 
era su grande amigo, tomándole vn día aparte, en secreto le 
dixo: Padre Mtro. Francisco, para gloria de Dios y edificación 
desta santa yglesia, me haga charidad descubrirme en secreto si 
es verdad lo que por la ciudad se dize, que nuestro Señor por 
V. R. resuscitó vn difuncto en el cabo de Comorín. Oyendo esto 
el P. Mtro. Francisco se paró muy colorado, y como corrido, por 
su humildad, le dixo: Jesús, Señor, Padre Mtro. Diego, yo re- 
suscitar, o pecador de mí! trayanme aquel mancebo así, y venía 
viuo; yo le dixe que se leuantase en el nombre de Dios, y él se 
leuantó, y la gente deso se admiraría ''. Y esto testificó después 


!! Sane hoc, nedum probet falsum miraculum, contrarium probat, si ra- 
tionem inspicias simulationis sanctae qua sancti homines uti solent. Et in 
precessibus canonizationis, non semel adparet Xaverium precatüm esse ne 
divulgaretur prodigium, 


854 MONUMENTA XAVERIANA 


Cosme Yáfiez, compafiero del P. Mtre. Diego en la fundación de 
aquel collegio, y á cuya instancia él se lo hauía preguntado; y 
esta es la mayor certidumbre que desto se tiene. 

Acabado de negociar en Goa las cosas de los christianos y 
algunas del collegio de San Pablo, se tornó el P. Mtro. Francis- 
co para el cabo de Comorín la segunda vez en el mes de Febre- 
ro de 1544, adonde tornó á continuar con aquella christiandad 
su acostumbrado exercicio y trabaxo, como queda dicho, discu- 
rriendo por todas las partes, acudiendo á vn lugar y á otro con 
su acostumbrada charidad, zelo y feruor, para acudir á todos. 

Ya en este tiempo lo ayudauan en esta obra, allende de su 
compañero Francisco de Mansillas, un sacerdote seglar, caste- 
llano, por nombre Juan de Liciano, y dos sacerdotes naturales 
de la tierra, que de Goa y Cochín para eso hauían venido, hom- 
bres de grande charidad y zelo de las almas, con el qual el 
P. Francisco procedía y quería que procediesen todos los que en 
la nueua christiandad andan, lo qual se podrá ver por los capí- 
tulos de veynte y quatro cartas suyas, que escriuió desta costa á 
Francisco de Mansillas su compafiero, que con él andaua en dif- 
ferentes lugares, y en algunas dellas dize así: ** ... 

De cómo quería el P. Mtro. Francisco que se vuiese el dicho 
su compafiero con los christianos nueuamente conuertidos, y de 
la paciencia y longanimidad que con ellos hauía de vsar, y del 
zelo que hauía de mostrar para los reueldes en el mal, dice 
att 


CAPÍTULO 6.º 


De cómo se pasó el Padre de la Pesquería á la costa de Trauancor, y de la 
conuersión que muestro Señor hizo por él en aquella tierra, y cómo en 
ella procedía, y cómo se conuirtió la ysla de Mannar, y persecución que . 
luégo tuuo, 


En la costa de Trauancor, que es la otra costa de la Pesque- 
ría del cabo de Comorín hazia el norte hasta Ceylán, 25 leguas 


2 Est epist. 29, exstans in vol, I, 326-328, 


'5 Epist. 42, in vol. I, 346-348. 


FORET MEE NON irs mU 
A Era EG 


58.—VITA S, FRANCISCI 855 


de tierra, en que hauía 20 ó 30 lugares en la marina, la mayor 
parte poblados de gentiles pescadores, que llaman Macuas, y al- 
gunos de los lugares son de moros, desta vez que el Padre Mtre. 
Francisco á ella vino, plugo à Dios nuestro señor de conuertir y 
baptizar por él la mayor parte de los lugares desta costa; de cuya 
conuersión, enseñanga y modo de proceder en ella, escriue él 
mismo á los hermanos de Roma en vna que él escriuió de Cochín 
à 7 de Henero de 1545, que dize así: "*... 

Para acudir á estas crueldades, que en estos christianos de 
Mannar se hazían, y para castigo dellas (para que los nueuamen- 
te conuertidos que quedauan no retrocediesen, y otros no temie- 
sen de conuertirse, ni los reyes infieles vezinos se atreuiesen á 
hazer semejantes crueldades) dexó el P. Mtro. Francisco la costa 
de Trauancor y la conuersión que allí se hazía, y se fué à pedir 
el remedio para esto al gouernador de la India, que entonces an- 
daua en Cambaya; y desta yda escriue él mismo á Francisco de 
Mansillas su compañero, que quedaua en la costa de la Pesque- 
ria, de Cochín á 18 de Deziembre de 1544, que dize así: "... 


CAPÍTULO 7.º 


De cómo tornó de Trauancor á Goa y de ahí á Cambaya, y le comencaron á 
venir compañeros de Portugal, y tornado á Cochin determinó pasarse 
á los Macasaros. 


Partió el P. Mtro. Francisco de Cochín para Cambaya á 20 
de Diziembre de 44 en busca del gouernador, á negociar lo del 
rey Jafanapatán que queda dicho, y tornó luego con muy buen 
despacho, como él esperaua; de lo qual escriue á los hermanos 
de Roma, en la carta susodicha desta manera: '5... 

Con este despacho se tornó el P. Mtre. Francisco para Co- 
chín, donde halló nueuas de la conuersión de los infieles, que en 

“el reyno de Macaçar se hauían hecho nueuamente; y como los 


14 Cf, vol. I, 366-369, n. 2, et 3 usque ad «se vaya cumpliendo». Sed 
nota, non 7,* sed 27." Januarii datam esse epistolam. 

!5 Est epist. 45; vid. vol. I, 354-355; quam post exscriptam, animadver- 
tit auctor erui ex ea Mansillas nondum esse sacerdotem, 

16 Vo], I, 369, a linea 5.*: «El Gouernador», n.º 4 tenus. 


856 MONUMENTA XAVERIANA 


deseos de su espíritu y la charidad de su alma se extendía á to- 
das las partes, adonde pudiese más seruir á Dios nuestro señor, 
se mouió luego á yrle á seruir á estas de Macagar, si él desto 
fuesse más seruido, y del Padre huuiese más necesidad allá. Y 
desta conuersión y mouimiento escriue él á los hermanos de 


Roma en la carta susodicha, que dize así: *”... 


CAPÍTULO 8.º 


Partida para Ceylán, y de ahí para Negapatán y Santo Thomé, y de lo 
que Dios obré por él en estas partes. 


Partió para Ceylán el Padre Mtro. Francisco, de Cochín, en 
Abril de 45, para yr de ahí á Negapatán, con el despacho que di- 
ximos. En esta nauegación le aconteció con el piloto della, según 
el mismo piloto nos lo contó, que el P. Mtro. Francisco se yua 
muchas vezes á él á la popa, donde estaua gouernando el nauío, 
y tomó con él tanta conuersación y amistad, que vino el piloto á 
asegurarse y facilitarse tanto, que le vino á descubrir que hauía 
muchos años que andaua en peccado, y no se confesaua por las 
occasiones, que aun allí lleuaua consigo: si lo quería S. R. con- 
fesar como llegase á tierra; lo qual dezía con algún miedo. El 
Padre le facilitó esto mucho con la misericordia de Dios, como él 
acostumbraua hasta traer á los hombres á la confesión, y que 
como llegase á tierra le confesaría de muy buena voluntad. He- 
cho este concierto, llegados á tierra, el piloto se fué resfriando, 
y apartándose del Padre, recelándose de encontrar con él, por no 
quedar obligado á cumplir lo que hauía prometido. Andando vna 
tarde el P. Mtro. Francisco paseándose por la playa, con los ojos 
en el cielo, como él acostumbraua, fué á encontrarse con él aca- 
so el piloto; y viendo que no se le podía esconder, le dixo quasi 
forcado, quándo le quería S. R. confesar; y esto con tanto temor, 
por la flaqueza de su alma en que andaua, que, conociendo esto el. 
Padre en él, por asegurarle y facilitarle, le dixo: Jesús, señor pi- 
loto, confesar? Sí, de muy buena voluntad, y si quisiéredeys, lué- 


11 Vid. vol. I, 370-371 (n. 5). 


58.—VITA S, FRANCISCI : 857 


go, aquí paseando por esta playa. El piloto, viendo tanta facilidad 
y charidad, se comencó luégo á confesar, paseando por la playa, 
y cada vez lo hazía con mayor osadía y libertad; y viendo esto el 
Padre, le dixo, que se fuesen á vna yglesia, que allí cerca estaua; 
y yendo allá, queriendo el piloto ponerse de rodillas para confe- 
sarse, le dixo el Padre que no, sino asentado, para más facilitar- 
lo, y él mismo le fué á estender vna estera en que se asentase, 
Asentóse el piloto; mas de ahí á poco, como nuestro Señor le mo- 
ulese mucho el coracón, poniéndose de rodillas, con grandes lá- 
grimas y sollocos se confesó generalmente de toda su vida pasa- 
da con grande contrición y dolor de sus peccados, andando por 
algunos días freqüentando la confesión y haziendo penitencia, 
apartando las occasiones y cumpliendo con sus obligaciones. Se 
confesó de allí adelante muy á menudo hasta la ora de su muer- 
te, hasta la qual fué siempre muy temeroso de Dios y desseoso 
de su saluación, como muchos después vimos en él. Y esta gra- 
cia particular se notó en el P. Mtro. Francisco entre otras, que 
á las personas que con él confesauan, y conuersavan en las cosas 
tocantes á su alma, les quedaua siempre un cierto temor de Dios 
y deseo de su saluación. 

De Ceylán se partió el P. Mtro. Francisco para Nagapatán á 
negociar con el capitán el negocio de los christianos de Jafana- 
patán, conforme al despacho que el gouernador para esto le dió; 
mas como no se effectuó, porque, según se suena, el gouerna- 
dor, después de partido el Padre de Goa, mudó el parecer y pro- 
ueyó otra cosa, sintiendo el Padre esto mucho, y estando tan 
cerca de Santo Thomé, que no son más de cinqüenta leguas de 
Nagapatán, determinó de yr en romería á aquella casa del glo- 
rioso apóstol santo Thomé, adonde los naturales dizen que está 
su santo cuerpo, para también de ahí partirse para Malaca, con 
intento de yr á los Macagares, si nuestro Sefior fuese dello ser- 
uido. De aquí de Nagapatán escriuió el P. Mtro. Francisco vna 
carta á su compañero Francisco de Mansillas, que quedaua con 
los christianos de la Pesquería, y ya era sacerdote, y dize así: **... 


is Est epist. 51: vol. I, 381. 


858 : MONUMENTA XAVERIANA 


Domingo de Lázaro partió el P. Mtro. Francisco de Nagapa- 
tán en vn nauío, y doze leguas de allí arribó con viento contra- 
rio, adonde estuuieron siete días, en los quales, affirmó después 
con juramento vna persona que tenía cuydado dél, que en todos 
los siete días no hauía comido el Padre cosa alguna; y al cabo 
dellos, queriéndose el nauío hazer á la vela, le preguntó el Pa- 
dre si era aquel nauío nueuo y fuerte, y respondiendo que no, 
sino viejo y flaco, el Padre les dixo que deuían tornar á arribar 
á Nagapatán, dándoles á entender que hauían de tener necesi- 
dad deso; y queriendo ellos todavía continuar su nauegación, les 
sobreuino tan gran temporal, que les fué necesario tornar á arri- 
bar á Nagapatán, como el Padre les hauía dicho; notando esto 
los que yuan en el nauío como cosa de prophecía. 


CAPÍTULO 9.º 


Llegada á Santo Thomé, y de lo que le suscedió con los demonios, y de la 
conuersión de vn mancebo. 


Llegó el Padre Mtro. Francisco á Santo Thomé, que es vna 
población grande, que está en la costa de Charamandes, que an- 
tiguamente se llamó Meliapor, adonde los naturales de la tierra 
y gente de toda la India affirman que padeció el glorioso apóstol 
santo Thomé, y que está allí su santo cuerpo; y de aquí vinieron 
los portuguesses, después que descubrieron y poblaron esta tie- 
rra, á llamarle Santo Thomé, por la muerte y cuerpo deste glo- 
rioso apóstol. Ay aquí grande romería. Auría en aquel tiempo en 
ella (fuera de la gente de la tierra, que es mucha) hasta cien por- 
tuguesses moradores y casados; mas agora es ya vna ciudad for- 
mada, razonable. Llegando aquí el P. Mtro. Francisco, se ospe- 
dó (como era su costumbre, donde no auía religiosos) en casa del 
vicario de aquella tierra, mostrándoles mucha reuerencia y amor 
y obediencia en lo que conuenía, para ganarlos así, como hizo | 
con este vicario, con el qual tomó tan estrecha amistad y trato, 
que le uino á contar toda su vida; porque acostumbraua él á en- 
trar con aquellos, con quien conuersaua, á su modo, en lo que 
fuese lícito, hasta cobrarlos por amigos y ganarles las volunta- 


58,—VITA S. FRANCISCI 859 


des: después hazía dellos todo lo necesario para el seruiciode 
Dios y bien de sus almas; y de la experiencia que desto tenía, 
encomendaua siempre á los Padres y hermanos, que embiaua á 
.fructificar por estas partes de la India, que en qualquier tierra 
que estuuiesen procurasen siempre ganar las voluntades á los 
moradores della, haziéndose amar dellos con muestras de amor y 
con obras, y dándoles buen exemplo; porque con esto, como en 
tierra y coracones bien dispuestos, haría mucho fructo la semilla 
de sus palabras. En este contar de su vida colligió el vicario cla- 
ramente dél, segün él mismo después lo testiticó, ser el P. Mtro. 
Francisco puro, casto y virgen desde el vientre de su madre '*; 
y esto constó también por muchos testigos, que vuo después de 
su muerte, y por lo que la experiencia mostró en ella y en su 
vida; y así se vió en él siempre grande amor á la castidad y 
grande zelo contra el vicio contrario á ella, así en sus peregri- 
naciones y pláticas como en la execución, que no sufría vna mí- 
nima mancha. Estuuo el P. Mtro. Francisco en Santo Thomé 3 
Ó 4 meses, en los quales hizo mucho seruicio á Dios en las almas 
de aquella tierra, sacando á muchos de peccado, y casando las 
malas mugeres con los amancebados, pacificando los discordes, 
conuirtiendo los peccadores, confesándolos y trayéndolos á nues- 
tro Señor, de los quales hauía algunos que no se confesauan en 
muchos años atrás; por lo qual de todos era tenido por hombre 
virtuoso y sancto, y así le llamauan todos. 

Era el P. Mtro. Francisco muy dado á la oración mental y 
meditación de las cosas diuinas, principalmente de noche, quando 
no era visto, y las occupaciones del próximo le dauan lugar; y 
así acontecía algunas vezes, que si se leuantauan de noche y lo 
buscauan, lo hallauan en.oración, como aquí le aconteció en Ma- 
laca, Maluco y Comorín, y en Goa, como abaxo se verá. Y en 
Santo Thomé le aconteció, que, como el vicario tuuiese las ca- 
sas junto á la yglesia del santo apóstol, y como por ellas se pu- 
diese entrar en la yglesia, sintiendo el Padre, ó pareciéndole que 
el vicario dormía, se leuantana muy quedo, porque dormían en- 


19 Cf, monum. 56, sub finem, de hac re et de sequentibus, 


860 MONUMENTA XAVERIANA 


trambos en vna cámara, y se yba ála yglesia, y se ponía en ora- 
ción delante vn altar de nuestra Sefiora, ó en vna celdica que 
hauía pedido al vicario; y siendo sentido del vicario, puesto que 
disimuló por algunas vezes, vna vez le dixo que no fuese á la 
yglesia á aquellas horas, porque se hauían visto los demonios en 
aquel camino muchas vezes: rióse el Padre, paresciéndole que lo 
hazía por espantarlo, y disimulando con esto, no dexaua de con- 
tinuar su exercicio, quando le parescía que el vicario dormía; y 
succedió que vna noche vn mancebo de la tierra, que allí cerca 
dormía, del qual el Padre no se guardó, oyó grandes golpes, que 
los demonios le dauan estando en oración, y le oyó dar vozes lla-, 
mando ála Virgen nuestra sefiora, diciendo: Sefiora, valedme; 
Sefiora, no me hauéis de valer? repitiéndolo muchas vezes; y di- 
simulando después, pensando que nadie le hauía oydo, el día si- 
guiente amaneció enfermo del mal tratamiento que hauía recebi- 
do, y así estuuo dos ó 3 días; y preguntándole el vicario si estaba 
mal dispuesto, respondió que sí; y preguntándole de qué, callaua; 
hasta que el vicario vna vez, por lo que ya sabía del mancebo, 
como el Padre no le respondiese, siendo preguntado de su en- 
fermedad, le dixo aquellas palabras: pues, Sefiora, no me hauéys 
de valer?; lo qual entendiendo el Padre, y viendo que era descu- 
bierto, se rió como auergonçado. Y otra noche yendo á oración 
oyó á los demonios, que estauan como rezando maytines, y con- 
trahaziendo á cada uno de los sacerdotes; parece que lo hazían 
por impedirle la oración. Como el mismo Padre dixese al vica- 
rio, preguntándole, qué clérigos eran aquellos que á des[h]ora re- 
caban aquellos maytines á puerta cerrada? De todo esto dió tes- 
timonio el vicario con juramento después de su muerte, y nos 
lo contó á muchos. 

Aquí á Santo Thomé le vino á hablar vn mancebo, soldado y 
mercader, que en Ceylán le hauía pedido lo confesase, lo qual 
el Padre hauía remitido para este lugar, y el mancebo le pidió 
con mucha instancia que le quisiese recibir y traer en su com- 
pañía, y lo lleuase para donde quiera que fuese, porque hauía 
muchos días que deseaua seruir á Dios en su compañía; y no le 
queriendo el Padre admitir, instó y perseueró tanto, que, confe- 


58.—VITA S. FRANCISCI 861 


sándole el Padre por algunos días y ordenándole su consciencia, 
lo admitió, renunciando él todas sus cosas y offreciéndolas para 
los pobres; y como él mismo las fuese distribuyendo, lo tentó el 
demonio de modo, que las tornó á cobrar; y comprando muy se- 
cretameute un nauío y aparejándole, determinaua partirse en él 
á ganar su vida; y hizo esto tan secretamente, que le parecía ser 
imposible saberlo. persona alguna; y acaeció que, estando ya 
para embarcarse, el P. Mtro. Francisco le mandó llamar sübita- 
mente; vino él por disimular, y, entrando por la puerta, el Padre 
noledixo sino estas palabras: peccasteys, Juan Deiro, peccas- 
teys, Juan Deiro; porque así se llamaba. Fueron estas palabras 
dichas de tal manera, y quedó él con tal sobresalto y tan confuso 
de ver que el Padre sabía su peccado, pareziéndole imposible sa- 
berse, que no supo ni pudo responder otras palabras sino éstas: 
pequé, Padre, pequé; y esto con lágrimas; al qual el Padre res- 
pondió: confesión, confesión; y así, confesándose y arrepintién- 
dose de su peccado y tentación pasada, dió luégo todas sus cosas 
á los pobres, y siguió al Padre, siendo su compañero de allí 
hasta Malaca, y de allí 4 Amboyno y á Maluco: y otra vez tornó 
con él á Malaca, adonde le aconteció lo que abaxo se verá. Y este 
es aquel, de quien el mismo Padre scriue á los hermanos de Por- 
tugal, de Malaca á 10 de Nouiembre de 1545, como en aquella, 
carta se verá, y este es el que esto mismo testificó y lo contó á 
muchos. 


CAPÍTULO 1o 


Partida de Santo Thomé para Malaca, y de allá bara Amboyno y Maluco, 
y de lo que Dios obró por él en estas partes. 


Partióse el Padre Mtro. Francisco de Santo Thomé para Ma- 
laca en Setiembre de 1545 con su compafiero Juan Deyro, para 
pasar á los Macacares, adonde era su principal intento desta su 
nauegación: y de lo que pasó en Malaca escriue él de allí á los 
hermanos de Portugal à ro de Nouiembre de 1545, en que dize 


AN 


o Epist. 53 (I, 386-389), hic in compendium redacta, a nobis omittitur. 


862 MONUMENTA XAVERIANA 


En este hospital de Malaca affirmaron después algunas per- 
sonas con juramento que, asechando de noche al Padre por los 
agujeros de vna casita de esteras en que viuía, para ver en qué 
gastaua la noche, porque le tenían por hombre virtuoso y sancto, 
lo vieron estar muchas partes de la noche en oración de rodillas 
delante de vn crucifixo, y lo restante de la noche dormía en vn 
catle [sic] de soga de cocos con vna piedra á la cabecera. Y affir- 
maron otros, también con juramento, que estando vn mancebo 
enfermo como endemoniado, y haziéndole los parientes de su ma- 
dre, que eran infieles, algunas ceremonias gentílicas para alan- 
zar el demonio y curarlo, llamaron al P. Mtro, Francisco, el 
qual, como entró en la cámara, comencó el mancebo á hazer mu- 
chos gestos, como endemoniado, y el Padre se puso de rodillas 
rezando en vn libro, y después lo conjuró; de lo qual el mancebo 
quedó quieto, mas sin habla; y el día siguiente, diziendo el Pa- 
dre misa por él, habló el mogo y sanó del todo; por lo qual de 
ahí adelante le llamauan en la ciudad comúnmente el Padre san- 
cto, así fieles como infieles. 

Llegándose la moción para Maluco, se partió el P. Mtro. 
Francisco en la nao de banda con su compañero Juan Deyro 
para Amboyno, para de allí partirse á los Macacares. Deste via- 
ge y llegada á Amboyno escriuió él á los hermanos de Goa vna 
carta á Io de Mayo de 1546, en que dize así: 

«Partí de Malaca para Maluco primero de Henero de 1546, y 
llegamos á Amboyno á 14 del Febrero siguiente. Será esta ysla 
de 25 hasta 30 leguas á la redonda, muy poblada, y tiene siete 
lugares de christianos. En llegando los visité á todos, baptizan- 
do muchos niños que estauan por baptizar; y acabado esto, llegó 
á Amboyno la armada de Fernán de Sosa, que traya á los caste- 
llanos que hauían venido de la Nueua España á Maluco; y como 
eran ocho nauíos, fueron tantas las occupaciones de confesar, 
predicar, hazer amistades, visitar enfermos, y seruirles y pro- 
veerlos de lo necesario, y ayudarlos á bien morir, que me falta- 
ua tiempo para cumplir con todos. Yo he visto la disposición 
desta tierra, y espero en Dios que, como viere al señor della, que 
es un cauallero portugués, que agora está por capitán del Malu- 


58.—VITA S. FRANCISCI 863 


co, zeloso de nuestra santa fee, en esta ysla se hará mucho fruc- 
DO; merdas 

En esta llegada à Amboyno affirman algunas personas dignas 
de crédito, con juramento, que pensando el piloto que hauía ya 
pasado el puerto, y que ya no lo podría tomar, se començó á 
affligir y entristecer por esto: el P. M.** Francisco se fué á él y 
le dixo: no os entristezcáys, señor piloto, que aun no hauemos 
pasado el puerto, y mafiana, con la ayuda de Dios amanecere- 
mos en él; y que así fué puntualmente; porque al día siguiente 
fueron á amanecer al mismo puerto. Dicen también que sopplando 
tan recio el viento, que parecía no daría oportunidad para des- 
embarcar el Padre, porque sólo por esta causa tomaua la nao 
aquella tierra, en llegando al puerto calmó el uiento de tal suer- 
te, que pudo muy bien desembarcar, y que saltó en vna embar- 
cación pequeña para yr á tierra en ella, y le salieron dos embar- 
caciones de ladrones, y que haziendo los portugueses á lo alto 
con el Padre, para escapar de los ladrones, queriendo después 
tornar á tierra, temiendo de encontrar otra vez ccn los ladrones, 
les dixo el Padre: No temáys, señores, tornemos á tierra, que 
nuestro Sefior nos lleuará á ella saluos y sin peligro, como en la 
verdad succedió; porque llegaron al puerto seguros, donde fue- 
ron muy bien recibidos, en especial de los christianos, que mu- 
cho le deseauan, y de los mercaderes que allí hauía. Affirman 
también muchos que, adolesciendo de la armada mucha gente, 
como el Padre cuenta aquí en su carta, y muriendo muchos, así 
portugueses como castellanos que con él venían, que el Padre 
con ellos se hauía exercitado con grande trabajo y charidad en 
proueer sus necesidades, así corporales como spirituales, confe- 
sándolos y comulgándolos y esforçando, y ayudándolos á bien 
morir y sepultándolos: y después de muertos dezía por cada vno 
su misa ó misas. A los demás curaua, seruía y proueya lo nece- 
sario, pidiendo á los ricos para los pobres, en especial cosas de 
enfermos, que le dauan grande trabajo, por la falta que dellas 
en aquella isla hauía para tantos enfermos. 
- *?! Reliqua reperiuntur in epist. 56 (I, 399-400, n. 4) licet ibidem non ita 
compendiose. 


864 : MONUMENTA XAVERIANA 


Y así dize, que pidiéndolas por algunas vezes á un Juan de 
Araúxo, que con él vino de la India proueydo destas cosas, y 
disgustando él que se las pidiesen tantas vezes, se fué retirando 
de darlas, y dixo vna vez que no se las pidiesen más; y que di- 
ciéndole algunos esto al P. Mtro. Francisco, respondió el Padre: 
qué piensa Juan de Araúxo, que ha de lograr mucho sus cosas? 
pues decidle que digo yo que huelgue de dar sus cosas por amor 
de Dios, porque poco las logrará; porque aquí ha de morir en 
Amboyno, y aquí se ha de distribuyr su hazienda á los pobres, 
lo qual pasó punctualmente. Y así estando después el Padre en 
Maluco vn día diziendo misa, quando vino al offertorio se uolvió 
al pueblo y dixo: señores y hermanos, encomendad á Dios el 
alma de Juan de Araúxo, que murió en Amboyno (que era de allí 
sesenta leguas); y entonces dixo misa por él. Y esta también fué 
vna cosa de que mucho se admiró el pueblo, de cómo podía sa- 
berlo, estando tan lexos y tantas leguas de Amboyno, y que de 
allí á diez ó doce días llegó vna embarcación de Amboyno, y 
dixo que Juan de Araújo era muerto en el lugar de Atuue en el 
mismo tiempo que el Padre en Maluco dixo; por lo qual se admi- 
raron entonces todos mucho más, teniendo al Padre por hombre 
sancto, y que tenía espíritu de prophecía de Dios nuestro señor. 

No fué el P. Mtro. Francisco de Amboyno á los Macagares, 
como algunos han pensado, así porque esta jornada no se effec- 
tuó, como principalmente por la necesidad espiritual en que allí 
supo que estauan los christianos de las yslas del Moro; por lo 
qual le pareció que estaua obligado de yr á ellos, como en su car- 
ta apunta; y así se determinó á esto. Y aunque á muchos amigos 
suyos y deuotos les parecía que se ponía á peligro manifiesto de 
su vida, así en la mar como en la tierra, por la crueldad de la 
gente y costumbre que tienen de dar ponzofia á los que quieren 
matar, y por esto le aconsejauan muchos qne no se pusiese á tan 
euidente peligro de la vida; pero él con todo esto, por su grande 
constancia y virtud, y por la grande charidad y zelo que tenía de 
la saluación de las almas, y por la obligación que en este caso le 
parecía que tenía, se auenturó, como en vna suya dize; y offre- 
ciéndole algunos portugueses, deuotos suyos, algunos remedios 


58.—VITA S. FRANCISCI 865 


contra la ponzoña, agradeciéndoselos mucho, no los acceptó, pa- 
rece que por no disminuyr en sí con la confianza dellos, alguna 
cosa de la grande esperança que en nuestro Señor tenía que lo 
hauía de librar, Y así escriuió antes de su partida á los hermanos 
del collegio de Goa lo que arriba queda dicho, Y sabiendo ya en 
Malaca que hauían venido 3 compañeros más de Portugal á Goa, 
embió dos dellos á su christiandad de Comorín, y que vno queda- 
se en el collegio de Goa, y que de los que andauan en Comorín 
fuesen dos á verse con él á Malaca, porque este cuydado tenía de 
a conuersión de todas las partes y de las misiones dellas, no ha- 
ziendo aún entonces fundamento de congregaciones ni collegios; 
hablando en esta carta con el rector de Goa, que con el P. Micer 
Pablo, dize estas palabras, que para la obediencia de los religio- 
sos son mucho de notar **,.. 

Llegando el P. Mtro. Francisco á las yslas del Moro hizo 
nuestro Señor por él mucho fructo en ellas; porqúe como hauía 
mucho tiempo, después de auerse baptizado aquellos christianos, 
que estauan sin sacerdote, ni quien los pudiese enseñar á bapti- 
zar los niños y los demás que querían ser christianos, no tenían 
más que el nombre los que lo eran. Visitó luego todos los luga- 
res de la ysla, donde hauía christianos baptizados, y los niños 
que estauan por baptizar, y enseñando los mayores, impidiendo 
ydolatrías, y socorriéndoles en sus necesidades corporales y es- 
pirituales; de modo que en poco tiempo los hombres de aquella 
ysla, que álos demás parecían hasta entonces saluages y fieras 
intractables, de allí adelante quedaron no solamente mansos y 
tractables; mas christianos enseñados en la fe y ley de Dios nues- 
tro Señor. Y así fué grande fructo y seruicio el que se hizo aquí 
á Dios nuestro Señor, grandes los trauajos que sufrió, y grandes 
los peligros en que se puso. Fueron también grandes, excesiuas 
y muchas las consolationes espirituales, que en esta ysla de nues. 
tro Señor recibió; tanto que dezía ó escriuía él mismo, que le 
parecía que no se podía viuir en aquella ysla mucho tiempo, sin 
perder los ojos de las lágrimas que resultauan de las consolacio- 


3? Vol, I, 419-421; n. 4 fine tenus. 
MONUM. XAv., II. 55 


866 MONUMENTA XAVERIANA 


nes que allí recibía. Y así dezía que aquella ysla no se hauía de 
llamar del Moro, mas de la Esperanga en Nuestro Señor. 


CAPÍTULO 11 


De cómo el P. Mtro, Francisco se fué de la ysla del Moro á Maluco, y de 
lo que nuestro Señor hizo por él, y espíritu de prophecía que en él se 
mostró, y de su tornada á Amboyno y Malaca. 


Hecho esto en la ysla del Moro, se partió della para la ysla de 
Maluco á la fortaleza de Tarnate que allí estaua, de su alteza del 
rey de Portugal, adonde hauía muchos portugueses y yglesias 
y gente de la tierra christiana. Aposentóse en vna hermita de 
nuestra Señora, que llaman de Barra, adonde viuiendo pobremen- 
te comencó á hazer sus obras acostumbradas; porque después 
de tener su oración mental de madrugada, y dezir su misa con 
mucha deuoción, el más tiempo del día gastaua quasi todo en 
confesar, y enseñar la doctrina á los niños y gente de la tierra. 
Salía con su campanilla tañendo para juntarlos, y teniendo jun- 
ta grande multitud dellos y de hombres y mugeres que le se- 
guían, les hazía la doctrina y se la declaraua. Y por ver la gran 
necesidad que hauía en la gente de aquellas partes de doctri- 
“na christiana y declaración della, después de estar aquí algún 
tiempo se recogió, y, desocupándose, compuso aquella su decla- 
ración de la doctrina christiana y de los artículos de la fe, que 
comiença: «Holgad, christianos, de oyr y saber cómo Dios crió 
y hizo todas las cosas para el seruicio del hombre», que es tan 
acommodada para los nueuamente conuertidos, niños y gente 
simple, como en ella se puede ver, y conforme á la mucha ex- 
periencia y luz que nuestro Señor en esta parte le hauía dado. 
Esta declaración predicaua y enseñaua á la gente de la tierra, y 
enseñándoles cada día vna ó dos veces la doctrina en la lengua 
de la tierra de Maluco y en la lengua portuguesa; de donde fué 
tanto el vso en aquellas partes, que se veyan después, y aun ago- 
ra, los niños por las calles, y labradores en el campo, pescadores 
y marineros en la mar, y todos en sus casas dezir la doctrina 
christiana y loores á Dios nuestro Señor, con que todos le dan | 


58.—VITA S. FRANCISCI 867 


muchas gracias. Entendía también en pacificar los discordes, 
apartar los amancebados, casándolos, encaminándolos y trayén - 
dolos al Señor. Y para esto vsaua desta prudencia christiana y 
virtuosa; que sabiendo que alguno estaua amancebado, especial- 
mente si era hombre honrrado, él mismo se le combidaua á yr á 
comer con él á su casa; y comiendo con él lo aseguraua y facili- 
taua, sin hablarle en nada de lo que pretendía; y así lo yua ase- 
gurando y juntamente descubriendo el campo de los peccados á 
que estaua más enclinado, y occasiones que dellos tenía; y á quál 
dellos estaua más afficionado; y después de lo cobrar por amigo 
y hauerle ganado la uoluntad, lo inducía á confesarse, y en la 
confesión le yua sacando las occasiones y trayéndolo á nuestro 
Señor; con lo qual hizo mucho fructo en esta tierra y en otras 
partes de la India. 

Así como eran muchos y grandes los seruicios, que á nuestro 
Señor hazía el P. Mtro. Francisco en estas partes de Maluco, 
así también fué mucha y grande la conuersación de nuestro Se- 
ñor con él en esta tierra, en especial en el espíritu de prophecía 
que le hauía dado; porque por estas partes de Maluco se comengó 
esto á conocer en él más que en otras partes, como se puede ver 
de lo que queda dicho de la muerte de Juan de Araúxos en Am- 
boyno, que fué tan cierta. Estando vn día aquí predicando, affir- 
maron después algunas personas que hauía dicho al pueblo: se- 
ñores y hermanos, digamos vn Pater noster y vna Aue María por 
el general de la armada de los castellanos, que agora murió en 
Amboyno; y después se supo que en el mismo tiempo hauía 
muerto este general en Amboyo. Y affirmaron también otras per- 
sonas con juramento, que embiando en este tiempo el capitán de 
Maluco vna armada, á petición del mismo Padre, á la ysla del 
Moro al lugar de Tolo sobre el regidor dél, que se hauía leuan- 
tado contra los christianos de aquel lugar, y hauía hecho algunas 
crueldades en ellos, llegando allá la armada y quiriendo la gente 
della acometer al lugar, que está en alto, lo hallaron cercado todo 
de estacas y abroxos, que los enemigos hauían puesto debaxo de 
tierra por espacio de vn tiro de piedra de la fortaleza, que por 
ninguna vía lo pudieron entrar; pero quiso nuestro Señor que la 


868 MONUMENTA XAVERIANA 


noche siguiente llouió tanta ceniza sobre las estacas y abroxos, 
la qual ó que vuiese salido de algunas bocas de minerales, que 
allí cerca estauan, ó de cualquiera otra parte, ó como los demás 
pensauan, por oraciones del P. Mtro. Francisco (por no hauer 
visto hasta entonces semejante lluuia de ceniza) se cubrió todo 
aquel campo y los abroxos y las estacas de tal suerte, que pudie- 
ron los nuestros fácilmente andar por encima dellos y entrar en 
el lugar y hauer vna grande victoria dél. Hechas estas cosas y 
otras semejantes en Maluco, se tornó el Padre para Amboyno, 
para de ahí tornarse á la India á ver las cosas de la Compañía, que 
tenía cuydado, y ya yua en crescimiento, por los compañeros que 
de Portugal le hauían venido, y casas y residencias que en la In-. 
dia se hazían y se dauan á la Compafiía. Antes de llegar á Am- 
boyno, como affirmó después de la muerte del Padre vna persona 
principal y digna de crédito con juramento, suscedió que, vinien- 
do en la embarcación todos en conuersación alegres y contentos, 
se leuantó el P. Mtro. Francisco súbitamente, y con grande eno- 
jo dixo: Jesús, Jesús, que matan aquellos hombres, que matan 
aquellos hombres; y con este enojo rasgó la vestidura con en- 
trambas las manos. Acudieron todos al Padre á preguntarle qué 
era aquello; y como él tornase sobre sí, dixo que nada, y se asen- 
tó otra uez á platicar con ellos, como si no vuiera dicho ni hecho 
cosa alguna; mas en llegando ellos á Amboyno hallaron que cier- 
tos ladrones hauían muerto á vnos hombres portugueses en 
aquel mismo tiempo en que el P. Mtro. Francisco hauía dicho y 
hecho esto: que parece que quiso Dios mostrar en esto quán gran- 
de fuese su don de prophecía, que-Dios le hauía dado, y ser éste 
aquel de que hablan los theólogos, ut Augustinus super Genesim 
ad litteram: maxime propheta est, qui utroque excellit, ut scilicet 
videat in spiritu corporalium verum significatiuas similitudi- 
nes, et eas viuacitate mentis intelligat: porque parece que destas 
partes era su dón. 

En llegando á Amboyno le hizieron vn aposento de palma, en 
que moraua con su compañero, y vn oratorio ó capilla, en que 
administraua los sacramentos de la confesión y communión á la 
gente de los nauíos, que allí con el se hauían juntado, teniendo 


58.—VITA S. FRANCISCI 869 


siempre cuydado de los enfermos con mucha charidad, especial- 
mente de vno, sin faltarle punto hasta la muerte; del qual en mu- 
riendo dixo el Padre: Bendito sea Dios; en buena hora llegué 
aquí para el alma deste enfermo; y esto con lágrimas de sus ojos, 
parece de alegría, por yr bien encaminada aquel alma. 

Affirmaron también otros con juramento que predicando aquí, 
dixo al pueblo que se pusiese de rodillas y dixese vn Pater noster 
y vna Aue María por el alma de Diego Gil, que hauía dexado en 
Maluco sano y en aquella hora spiraua; y que después, viniendo 
los nauíos de Maluco, se supo que á aquella misma hora murió 
Diego Gil, que son sesenta leguas de.donde el Padre lo dezía. Y 
tornando á visitar los lugares de christianos de aquella ysla, bap- 
tizando los niños y enseñándolos, se llegó la motión para partir á 
la India; y aparejándose los nauíos para yr á Malaca, él no se 
quiso embarcar en la nao del rey, en que venían muchos sus ami- 
gos y deuotos; y preguntándole por qué no yua con ellos, res- 
pondió: porque temo que en este viage no os acontezca algún 
grande desastre y castigo; y así, yendo nauegando, dió la nao 
sobre vna piedra en el estrecho de Saboa, que aynas se perdieran 
todos, y quasi milagrosamente se saluó, y después vino á dar en 
los baxos de Ceylán, adonde también estuuo quasi perdida; mas 
nuestro Señor la libró. 


CAPÍTULO 12. 


De lo que en Malaca le sucedió, adonde vino Paulo, japón, á hablar con él, 
y cómo de ahí se tornó para la India. 


Llegados á Malaca de Amboyno, se tornó el P. Mtro. Fran- 
cisco á aposentar en su hospital, como acostumbraua, y á con- 
tinuar sus obras de la misma manera, confesando, predicando, 
enseñando la doctrina à los niños, esclauos y gente de la tierra, 
en la yglesia de la Misericordia de aquella ciudad. Estando él aquí 
suscedió que vino sobre aquel puerto una armada de los dache- 
nes [sic], enemigos de los portuguesses; mas como no tubiese ef- 
fecto sú venida y se tornasen, el capitán de Malaca embió en si- 
guimiento dellos vna armada, con su sobrino por capitán general; 


870 MONUMENTA XAVERIANA 


y porque la armada se alexó más de lo que el capitán de la forta- 
leza hauía ordenado en siguimiento del enemigo, tardó más días 
en tornar de lo que todos pensauan; y comencándose á entristecer 
el capitán y gente de la ciudad por la tardanga de la armada, te- 
miendo no le vuiese succedido algún desastre, comengaron á dezir 
uarias cosas sobre ello; y predicando el P. Mtro. Francisco en la 
yglesia mayor de aquella ciudad, al fin del sermón dixo: Yo sé que 
en esta tierra ay algunas personas de poca fe, y hazen algunas 
echicerías y ceremonia por saber del succeso de nuestra armada, 
y otros se entristecen mucho por no saber della; pues rezad to- 
dos vn Pater noster y vna Aue María in gratiarum actionem de 
la victoria, que agora alcangó nuestra armada, y presto la veréys 
venir muy victoriosa como deseáys. Y fué así punctualmente, 
porque de allí á dos ó 3 días llegó vna embarcación con nueuas 
de la victoria, que se hauía alcançado en el mismo día que el Pa: 
dre lo hauía dicho; y de ahí á poco llegó la armada victoriosa con 
los dachenos desbaratados y sus embarcaciones tomadas, como 
el Padre lo hauía dicho, quedando todos admirados * *s, y dando 
gracias á Dios que tal don hauía dado à su sieruo; y esta fué la 
cosa que más constó, por hauer más testigos del dón de su pro- 
phecía, quantos eran los oyentes que hauía en el sermón, que fue 
ron muchos los que lo oyeron dezir y lo vieron después con sus 
ojos. Aquí le aconteció también con su compafiero Juan Deyró, 
que acceptando él vn poco de dinero de limosna para el Padre, 
pareciéndole que hazía bien, como el Padre era muy esmerado en 
la pobreca, le mandó por esto que fuese á hazer penitencia á la 
ysla de las naos, que es una yslica pequefia despoblada, que está 
en el puerto muy cerca de Malaca. Estando ya haziendo su peni- 
tencia le aconteció, segün él testificó después con juramento, que, 
durmiendo ó acordado, porque en esto no se affirmaua, que veya 
á la Virgen sacratísima nuestra sefiora en vna capilla mayor de 
una yglesia, y estando en su estrado, y vn niño junto della, que lo 
tomaua á él por la mano y lo quería allegar á la Virgen nuestra se: 
ñora, y que la Virgen consentía que le allegase; mas que después 


e bis almirados ms. 


58.— VITA S. FRANCISCI 871 


de hablar con él ciertas cosas, que él declaró, se leuantó nuestra 
Sefiora y se fué por el cuerpo de la yglesia, y que después desto 
se vino Juan Deyró à confesarse con el P. Mtro. Francisco, y no 
le dió cuenta dello en la confesión; mas que el Padre en el fin 
della le preguntó, qué era aquello que le hauía acontecido en 
aquella yglesia; y encubriéndolo él diziendo que nada, el Padre 
se lo tornó á preguntar la segunda y tercera vez; y viendo que 
todavía se lo encubría, le dixo el Padre: no os aconteció esto y 
esto? contándoselo todo como punctualmente hauía pasado, y 
como si se hallara presente, de lo qual Juan Deyró admirado se 
lo descubrió todo como en la verdad hauía pasado, viendo que ya 
él lo sabía; y el Padre le dixo que hauía de ser y morir frayle de 
la orden de San Francisco, como después lo fué, y nosotros le 
vimos viuir y rnorir virtuosamente en esta religión; y siendo fray- 
le della testificó todo lo susodicho. Y así dexando al Padre en 
aquella ciudad de Malaca, llegando ya la moción para poder par- 
tirse para la India, aparejando ya el Padre su partida, llegó de la 
China á hablar con él aquel hombre japón gentil, que después se 
llamó Paulo de Santa Fee, el qual fué occasión de la conuersión 
y tantos bienes quantos han venido á aquellas yslas de Japón, 
como abaxo se contará. Quieren dezir algunos que, queriendo el 
Padre embarcarse de Malaca para la India, rogó á vn amigo suyo 
que en la nao en que él venía le truxese diez nifios y mancebos 
de Maluco, los quales traya para ser instruydos en Goa en las co- 
“sas de nuestra santa fee y christianas costumbres; y que quando 
esto le dezía, le dixo 3 vezes: miedo he, amigo mío, que en este 
viage os acontezca algün grande desastre; y así, uiniendo, fué la 
nao á dar en vnos baxos, adonde, estando quasi perdida, y lla- 
mando todos á la Virgen nuestra señora, fué libre quasi milagro- 
samente y llegó á saluamento á Cochín. 

Llegando el P. Mtro. Francisco á Cochín, de Maluco, antes 
que pasase á Goa tornó á visitar su christiandad del cabo de Co- 
morín (la qual él tenía como primitiua, por ser la primera en que 
en la India comenzó á seruir á Dios), y á los Padres y hermanos 
que della tenían cuydado, que ya eran más que los que él hauía 
dexado, por hauer venido más de Portugal, dándoles, conforme 


872 MONUMENTA XAVERIANA 


á la experiencia que tenía, algunos apuntamientos y orden que 
tuuiesen en aquella costa, los quales aun agora duran; y se pue- 
de ver en ellos su charidad y diligencia para con los próximos, y 
la memoria que dellos tenía, andando el Padre tan remoto; y de- 
xando por superior de los de aquella costa al buen P. Antonio 
Criminal, que después fué muerto por los infieles, andando dila- 
tando en ella nuestra santa fee y el bien de aquellas almas, se fué 
á Goa, adonde llegó en Margo de 1548, adonde ordenando algu- 
nas cosas en aquel nueuo collegio de Goa, y proueyendo otras 
residencias, que ya se yuan dando á la Compañía, y embiando 
compafieros para Comorín, su ánimo y espíritu se estendía para 
partes más remotas y mayores empresas, y en especial para la 
jornada de Japón, de que ya traya de Malaca información, y en 
Goa la tomó mayor; de donde en el mes de Abril escriuió vna 
carta sobre esto á su amigo y deuoto Diego Pereyra, el de la Chi- 
na, con quien en Malaca hauía tomado mucha amistad, la qual 
dize asis... **. | 

Inuernó el P. Mtro. Francisco aquel inuierno de 48 en Goa, 
y al cabo dél, luego en Setiembre, fué á visitar los christianos del 
cabo de Comorín y la Pesquería, y los Padres y hermanos que 
entre ellos andaban; y porque supo allí que vn Padre compañe- 
ro suyo, que andaua en la costa de Trauancor entre los christia - 
nos de aquel reyno, que estaua un poco desconsolado, por pare: 
cerle que hazía allí poco fructo, y que en otra parte podía hazer 


más, le escriuió vna carta en que dice así:... **. 


CAPÍTULO 13. 


De lo que el Padre Mtro. Francisco proueyó antes de su partida á Japón, 
y de lo que pasó en su viage hasta llegar á Malaca. : 


Tornó el Padre Mtro. Francisco de Comorín á Goa sobre el 
negocio de seruicio de Dios, que refirió en la carta susodicha, 
que parece era la jornada de Japón, para negociar con el gouer- 


25 Vol. I, 460-461 (n. 1-4). 
* Vo], I, 463-467. 


58.—VITA S. FRANCISCI 873 


nador de la India, que entonces era D. Juan de Castro; mas por- 
que él no estaua en Goa, que andaua en las tierras de Cambaya, 
fué el Padre allá á verse con él; y llegando á la ciudad de Ba- 
zayn, pasando por vna calle, yendo á abraçarle vn amigo y deuo- 
to suyo de Malaca, á quien él hauía ya dicho que se fuese á Por- 
tugal, que le era necesario para su alma, porque él no se hauía 
ydo le dixo el Padre: no cumplisteys lo que prometisteys, ni os he 
de hablar ni ser vuestro amigo hasta que os confeséys; el qual 
confesó después, que hauía dos años que no se confesaua; y que- 
dó tan cortado, viendo que el Padre le hauía conocido su alma 
en viéndolo, que luégo se fué con él y se confesó. Negociando 
con el gouernador lo necesario, se tornó para Goa, estando el 
año de 48, y llegándose la moción y partida para Japón, aparejó- 
se para ella, bautizóse Paulo, japón, con sus compañeros; man- 
dóle dar los exercicios espirituales de la Compañía, en los quales 
mostró bien su fee, entendimiento y sentimientos, que nuestro 
Señor le daua, como por las cartas de aquel tiempo consta, Pro- 
ueyó las cosas del collegio de Goa, que ya yua en crescimiento 
con los compañeros que de Portugal hauían venido y otros que 
acá se hauían recebido. Dexó en su lugar por superior de aquel 
collegio y de las demás residencias, que hauía en la India enton- 
ces, al P. Micer Pablo, y á otro Padre que le ayudase en las co- 
sas de los collegiales de la tierra y de los hermanos portugue- 
ses, dándoles orden cómo se hauían de hauer, hecho en Abril de 
1549, que aunque tenía tanta confiança de todos los Padres y 
hermanos de la Compañía que estauan en la India, que no tenían 
necesidad de superior, con todo eso, para que se guardase el or- 
den y ellos tuuiesen más merecimiento, lo dexaua él por superior 
de todos, encomendándole mucho el amor y charidad, que con 
todos en general y cada vno en particular hauía de tener; y espe- 
cialmente le encomendaua que proueyese de lo necesario á los 
absentes que andauan trabajando en la viña del Señor, y otras co- 
sas semejantes. Proueyó también á todas las residencias que en- 
tonces hauía, y embió á ellas compañeros, conuiene á saber: á 
Ceylán, Comorín, Sancto Thomé, Bazayn, porque estas eran las 
residencias, dando á todos orden de lo que hauían de hazer y 


874 MONUMENTA XAVERIANA 


cómo se bauían de hauer, conforme á la experiencia que de cada 
Padre tenía. Y esto se notó en él, que, casi á todas las partes 
adonde embió Padres de la Compañía, primero fué él á ellas, y 
conforme á la disposición que hauía en la tierra y occupaciones 
que en ella sentía ser necesarias, embiaua los subjectos. Embió 
también á Ormuz al P. Mtro. Gaspar, flamenco, que fué otro 
grande sieruo de Dios que de la Compañía en estas partes ha ha- 
uido, como en su vida y obras se vió. Aquel orden general, que 
de allí adelante dió á todos los Padres que yuan á fructificar por 
las fortalezas de la India, dió á este Padre; y porque algunos de- 
searán saberlo, lo pongo aquí: ... **. 

Esta es la orden que el P. Mtro. Francisco daua á quien em- 
biaua á fructificar por las partes de la India; de lo qual quánto 
fructo se aya seguido experimentaron bien aquellos que bien lo 
guardaron, y véese por la experiencia de los que en estas partes 
lo quisieron poner por obra. 

Proueydas, pues, todas las cosas del collegio de Goa y resi- 
dencias de la India, tomando consigo por compañeros de la jor- 
nada de Japón al buen Padre Cosme de Torres, castellano, que 
poco antes hauía recibido en la Compañía, de los que por la vía 
de la Nueua España bauían venido á Maluco, y al buen herma- 
no Juan Fernández, de mucha virtud, que después fué la primera 
lengua y intérprete, por el qual nuestro Señor y su santo Evan - 
gelio fué denunciado en Japón; lleuó también consigo á Paulo, 
japón, que poco antes se hauía hecho christiano, con sus compa- 
fieros, y así se partió de Goa en Abril de 49 para Cochín, para 
de ahí partirse á Malaca, y de ahí á Japón; de cuyo viage y llega- 
da á Malaca, y de lo que allí se hizo, se podrá ver por vna suya, 
que de allí escriuió al collegio de Goa á 22 de Junio de 1549, que 
dize así. ... **. 

Escriuió también de aquí á Maluco al P. Juan de Vera, que 
allá era superior, que dize así: ... *". 

Escriuió también de aquí al Padre Mtro. Simón à Portugal, 


?*5 Reperitur integre in vol. I, 858-870. 
*8. Vol. I, 526-527. 
21 Vol. I, 514-518: ibidem assignatur 20.* Junii, 


58.—VITA S. FRANCISCI 875 


pidiéndole compañeros, estándose ya aparejando para la partida, 
y dize assi... , 

Dió también aquí en Malaca vnos apuntamientos al hermano 
Juan Brauo, que poco antes se hauía allí recibido en la Compa- 
ñía y después fué grande sieruo de Dios nuestro Señor, y murió 
en el collegio de Goa, siendo rector dél, con mucha virtud y edi- 
ficación, el qual en suma le encomendaua las cosas siguien- 
ER OA TU 

Y por esto se puede uer cómo el mismo spíritu que nuestro 
Señor comunicó á nuestro Padre Ignacio, de sancta memoria, y 
él después nos dexó en sus constituciones, esse mismo spíritu 
communicó al P. Mtro. Francisco y á los demás compafieros, pri- 
meros ayudadores á la fundación de la Compafiía; pues estando 
el P. Mtro. Francisco seis mill leguas distante dél, hablaua antes 
de las constituciones lo que en ellas después uimos scripto. 

Estos auisos dió el P. Mtro. Francisco al hermano Juan Bra- 
uo una noche, antes de su partida para el Japón, en la hermita 
de nuestra Sefiora, donde dormía; porque acostumbraba, quanto 
podía, dormir siempre en parte donde se pudiesse de noche le- 
uantar á oración sin ser sentido de nadie. Y assí leuantándose 
este hermano de noche á azecharle lo que hazía, le veya estar 
hincado de rodillas, ó postrado en las gradas de la yglesia en ora- 
ción, como también lo hallaron en Maluco algunas uezes entre 
unas breñas, en oración ó azotándose. 

En esta cibdad de Malaca afirmaron después algunas perso- 
nas sacar nuestro Sefior por medio del Padre muchas almas de 
peccado, specialmente de amancebados, para lo qual le auía co- 
municado nuestro Sefior particular dón y para el trato con ellos. 
Y así qüentan de uno á quien quitó siete mancebas juntas; y fué 
que, como él fuese chetín (que en nuestra lengua es mercader) ?? 


28 Vol, I, 565-566. Haec videtur compendium superioris epistolae, 


sc. numeri 85. 
29 Cf, vol. I, 885-887. Ponit tantum num, I, et ad ultimas hujus sen- 


tentias referuntur ea quae mox profert auctor. 
30 Ex hac parenthesi, hanc esse versionem ex lusitano patet. Cf. an- 


not, I, 


E o sl OR. trud 


876 MONUMENTA XAVERIANA 


el qual, como fuese rico y soltero, seruíase de muchas criadas 
de buen parezer, las quales él tenía en su casa usando mal dellas. 
El Padre tomó por medio un domingo, acabando de predicar, 
hazerse su combidado, como lo acostumbraua hazer con seme- 
jantes personas. El mercader aceptó el combite, ora fuese por 
uergüenca, ora haziendo de necessidad uirtud. Lleuando, pues, 
al Padre á su casa, iua con temor, porque las criadas auían de 
seruir á la mesa, lo qual él tenía de costumbre; mas el Padre le 
aseguró bien con la obra; porque viniendo las criadas á traer los 
manjares á la mesa, el Padre las alauaua mucho, preguntando á 
cada una dellas cómo se llamaua, de que tierra y nación era, 
quánto auía que era xpiana., haziendo mucho caso de la respues- . 
ta que á cada una destas cosas dauan, yendo con esto aseguran- 

do al mismo mercader, y descubriendo campo, y reconoziendo á 

cada una dellas. El mercader, como uió tanta afabilidad en el 

trato del Padre, y que no se estrañaua de uer las criadas ni le 

hablaua nada dellas, se aseguró de manera, que le conbidó otras 

muchas vezes, yiendo siempre el Padre procediendo según el 

modo arriua dicho. Mas después que tubo el campo descubierto, 

y al mercader asegurado y ganado por amigo, supo dél á quáles 

de las criadas estaua más afizionado, y le dixo que para qué que- 

ría tantas criadas, y que bien sería hechase algunas de casa: hí- 

zolo el mercader assí, y de aquella vez hechó la una, y la otra vez 

que el Padre uino á comer á su casa echó otra; y desta manera 
vna á vna las hechó todas, tocándole nuestro Señor para que se 

arrepintiese de sus pecados y se confesase; y á las criadas todas 

juntas encaminó en el seruicio de Dios. Y este era vno de los mo- 

dos, que el P. Mtro. Francisco solía vsar con semejantes pecca- 

dores, ganándoles las uoluntades y haziendo mucho fruto en 

ellos. Y assí, yendo en las enuarcaciones, aunque viese cosas ma- 

las, no las reprehendía con rigor; mas tomando amistad con los 

culpados, les uenía á conuenzer de la culpa, de manera que ellos 

mismos procurauan la enmienda. 


58.—VITA S. FRANCISCI 877 


CAPÍTULO 14. 


De cómo el Padre Mtro. Francisco partió de Malaca para Japón, 
y de lo que en el camino le aconteció, y allá. 


Después de auer negoziado todas las cosas en Malaca, se par- 
tió el P. Mtro. Francisco para Japón día de S. Juan Baptista 
á 24 de Junio de 1549. De su nauegazión y llegada al Japón, y 
de lo.que nuestro Señor por él y por sus compañeros obró, se 
podrá uer en una carta suya scrita dende el Japón á 5 de No- 
uiembre de mil y quinientos y 49, la qual dize assí: «Dios nuestro 
Señor, por su infinita misericordia, nos truxo al Japón. Día de 
san Juan Baptista á la tarde año de 1549, enuarcámonos en Ma- 
laca, para uenir á estas partes, en un nauío de un mercader gen- 
til, china de nazión, el qual se offrezió al capitán de Malaca de 
traernos á Japón» etc. Lo restante desta carta se hallará en las 
cartas impresas del Japón» folio 38, y quinta carta en número, la 
qual acaba: «Dios nuestro Señor nos dé á sentir en nuestras al- 
mas su sanctíssima uoluntad, y gracia para perfectamente cum- 
plirla. De Cangoxima á 5 de Nobiembre de 1549» *'. 


CAPÍTULO I5, 


' Delo que sucedió el segundo año que el Padre Mtro. Francisco estuuo en 
Japón, y de lo que nuestro Señor por su medio obró, y de las cartas que 
allá escriuió. 


Después de auer scrito el P. Mtro. Francisco esta carta, no 
estuuo en Japón más de un año. Lo que en él hizo se uerá por otra 
suya, que al fin dél scriuió á los hermanos de Goa, en la qual, 
después de dar información de las cosas de Japón, dize assí:... *?. 

En el camino, que dize el P. Mtro. Francisco que hizo á Mea- 
co, y que padezieron en él muchos trabaxos, lleuó consigo por 
compañeros al hermano Juan Fernández, al qual truxo de la In- 
dia, y á Bernardo, japón, á quien él conuertió y después truxo 


5! [ta profert hanc epistolam apogiaphus noster uterque. Est vero epi- 
stola, pulcherrima illa quam sub n.º go edidimus in vol. I, 572-601. 
32 In vol. I, 658-664. 


878 MONUMENTA XAVERIANA 


á estas partes de la India, del qual oymos después dezir al Pa- 
dre Mtro. Francisco en Goa, que él auía sido el que le auía sus- 
tentado mucha parte de aquel camino de Meaco con arroz tosta- 
do; que tánta auía sido la pobreza y necessidad, en que el Padre 
en este camino se vió, y tanto el trabaxo, en que él mismo se 
puso por la saluación de las almas y deseo de predicar nuestra 
santa fe en el Meaco! El hermano Juan Fernández, su compañe - 
ro en este camino, nos escriuió un ytinerario dél á los que está- 
uamos en la China, el año del Señor de 63, en el qual, entre otras 
particularidades y trabaxos que deste camino contaua, uno dellos 
era, que el P. Mtro. Francisco, para pasar al Meaco, se auía he - 
cho criado de vn japón gentil que iba á Meaco á caballo, y le lle- 
uaua mucha parte del camino un lío de hato á cuestas, yiendo 
muchas üezes casi corriendo en pos del caballo, por no quedarse 
lexos dél, por ser el camino peligroso y de muchos ladrones: y 
la causa desto era la mucha charidad que tenía para con los pró- 
ximos, y tanto su deseo de llegar á Meaco, donde fué muchas ue- 
zes escarnezido de los mochachos, tirándole muchas pedradas y 
capatazos, llamándole por escarnio, Deus, Deus, por auerles que- 
dado esta palabra en portugés de.las muchas uezes que se la 
oyan repetir predicando. Otras particularidades se escriuen deste 
camino y estáda en el Meaco, y de los trabaxos y afrentas que en 
él padeció, las quales se podrán leer en las cartas impresas que 
desto tratan; mas para que se uea que, por ausente y distante 
que estuuiese el P. Mtro. Francisco, nunca se olbidaua del officio 
que tenía y de la saluación de las almas de todas las partes, se 
puso aquí un capítulo de una carta, que entonzes escriuió del Ja- 
pón á los dos Padres que en Goa dexaua con el cuidado de aquel 
33 


colegio, en que dezía assí: ... *. 


55 (Gf vol. 570>572% 


58.—VITA S, FRANCISCI 879 


CAPÍTULO 16. 


De cómo el Padre Mtro, Francisco tornó de Japón para la India, y de lo 
que le acaezió en el camino, y cartas que en él scriuió, 


Después de auer scrito las sobredichas cartas, el P. Mtro. 
Francisco estuuo un año más en Japón. Lo que nuestro Señor 
por él obró se podrá uer por las cartas impresas que desto se es- 
criuieron; y tanbién su mucha charidad y celo de las almas, bus- 
cando siempre las partes donde maior seruicio hiziese á Dios 
nuestro. señor y maior número de almas conuirtiese. Podráse en- 
tender quánta dependencia tengan los japones de los chinas en 
las cosas de la religión y sectas que tienen, en las leyes, gouier- 
no y polizía; pues los predicadores de sus sectas y infidelidades 
les uinieron de la China, á la qual aquellas islas de Japón en otro 
tiempo fueron subiectas. Viendo, pues, el Padre que, si nuestra . 
sancta fé entrase en la China y fuesse predicada y recebida de los 
chinas, sería causa de grande conuersión de los japones, viendo 
ellos que los chinas (de quien ellos tanto dependían) se conuer- 
tían y hazían xpianos., determinó entrar en la China y predicar 
en ella nuestra sancta fe; y porque el reyno de la China, por sus 
Jeyes y costumbres antiguas, no tienen comunicación con estran- 
geros como otros reynos, ni admiten su comercio si no es por 
uía de enbaxada, determinó el P. Mtro. Francisco tornar de Ja- 
pón á la India á negoziar con el virrey della un enbaxador y en- 
baxada para entrar en la China, y manifestar al rey della nuestra 
sancta fe, y alcanzar dél lizencia para predicarla y reciuir en to- 
dos sus reynos, que son muchos y muy grandes. Es muy grande 
la obedencia que los chinas tienen á su rey, de donde nace hazer 
con mucha diligenzia todo aquello que entienden que le da gus- 
to, por donde con esta diligencia esperáuamos se haría grande 
. conuersión en la China, y tanbién en el Japón, por la dependencia 
que unos de otros tienen, como arriba diximos. Fué tanbién la 
causa de su buelta á la India, por ordenar algunas cosas de la 
Compañía que estauan á su cargo, las quales ¡uan en mucho aug- 
mento; y principalmente le mouió uoluer á la India uer la gente 
que se entraua en la Compañía y las residencias que les dauan: 


880 MONUMENTA XAVERIANA 


porque en el año atrás de 59 concedió el P. Jorge Cabral al Pa- 
dre Antonio Gómez la ida á las residencias de Cochín, Sacay y 
Cantón, de las quales las dos primeras se hizieron después cole- 
gios, como agora los uemos, de cuya fundación se uerá en su lu- 
gar. Por donde tomando el P. Mtro. Francisco á Bernardo, ja- 
pón, que auía sido su compañero en la yda á Meaco, con otros 
japones xpianos. que quisieron uenirse á uer los hermanos de la 
India y cosas della, y un enbaxador gentil, que en Goa después 
se hizo xpiano., y con él toda la gente que traya, al qual enuia- 
ua el señor de Amanguche con un presente al virrey de la India, 
el Padre se enuarcó con ellos para uoluer á la India, dexando sus 
compañeros, que eran el P. Cosme de Torres y el hermano Juan 
Fernández, en Amanguche con los xpianos. nueuamente conuer- 
tidos, para que los conseruasen y lleuasen adelante en el diuino 
seruicio, como en las cartas se puede ver; los quales instruídos 
del Padre, segün le pareció era necessario en su ausenzia para 
esta obra, se despidió dellos con mucho sentimiento, assí del Pa- 
dre que se uenía y los dexaua en tierras tan extrafias y aparta- 
das entre infieles, y puestos á tantos peligros y trabaxos, quantos 
después de su partida padecieron (Como por sus cartas se podrá 
ver), como también dellos, que quedauan en esta tierra en peli- 
gros, careziendo de su presencia y consuelo, que era lo que ellos 
más estimauan, y á peligro de no uoluerlo á uer más en esta uida, 
como después acontezió; y assí con estos sentimientos y lágrimas 
se apartaron, encomendándolos el Padre á nuestro Señor. Co- 
menzaron á nauegar de Japón el mes de Nouiembre de 51 con 
buen uiento, y tráxolos nuestro Sefior á la China, adonde halló 
aún las naos que cada año uienen de allí para la India, lo qual 
él deseaua mucho. Mas antes que para Malaca se partiessen jura- 
ron algunos de los que allí estauan que, tiniendo el Padre juntos 
á todos los portugueses, les auía dicho: Sefiores y hermanos 
míos, encomendemos mucho á nuestro Señor la ciudad y fortale- 
za de Malaca, porque está en mucho trabaxo y aprieto, y todos 
los que aquí estáis debríades yr á socorrerla. Llegando después 
ellos á Malaca, hallaron que en aquel mismo tiempo, que el Padre 
les dixo aquello, auía estado cercada de los xaos, los quales la pu- 


58.—VITA S, FRANCISCI 881 


sieron en tanto aprieto, que aun hasta entonzes duraua, y les 
cupo su parte. 

Partiendo el P. Mtro. Francisco de la China en la nao de 
Diego Pereyra, su grande amigo y deuoto, le sobreuino en el ca- 
mino una gran borrasca y tempestad, de manera que se les que- 
bró la maroma del batel, y se les perdió de uista con algunos ma- 
rineros que en él yuan; y pidiendo el Padre al piloto que manda- 
se amaynar la nao y esperasse el batel, respondióle el piloto que 
el batel era perdido y que no parezía, y que si amaynasse, á to- 
dos ellos los tragaría el mar, por andar muy aluorotado. El Padre 
le dixo: Amaynad, señor, y no temáis, porque el mar no os tra- 
gará, y antes de poco ueréis uenir el batel á vuscarnos: y fué assí, 
que, amaynando, uieron uenir el batel, y recoxiéndole, continua- 
ron su camino con muy buen tiempo y llegaron al estrecho de 
Zincapura, treinta leguas de Malaca, de donde el P. Mtro, Fran- 
cisco escriuió á los hermanos esta carta:... **. 

Llegando el Padre á Malaca fué grande el consuelo y alegría, 
que en aquella tierra causó su uenida, assí en los de la Compa - 
ñía como en todos los moradores della; y sauido el fruto que 
nuestro Sefior por él auía hecho en el Japón, hizieron los de la 
ciudad una muy solemne processión á nuestra yglesia (antes de 
su llegada), dando gracias á nuestro Sefior por el fruto hecho 
en Japón y por el mucho más que se esperaua con su uenida. 
Llegado el Padre á Malaca, consolando y alegrando á todos con 
las buenas nueuas del Japón y del fruto que quedaua hecho, 
instruyendo á los de la Compañía de lo que en su absencia auían 
de hazer, se tornó luégo á enuarcar para la India, porque esta- 
uan ya las naos á pique de partirse, y con mucha presteca llegar 
à Cochín, por hazerle muy buen tiempo; y desde allí passó á Goa, 
donde llegó el mes de Febrero de 52. Después de desenuarcado, 

antes que fuesse á nuestro collegio, fué primero á uisitar los hos- 
pitales y á los demás religiosos de la ciudad, como acostumbraua 
él hazerlo. Después desto se uino á casa, donde estauan los Pa- 
dres y hermanos sperándole á la puerta, con grandíssimo deseo 


34 Vol. I, 666-667, et cf, ibidem annot. 2. 
MONUM. XAV,, II. 56 


882 MONUMENTA XAVERIANA 


de uerle; y llegando á ellos, los abrazó á todos con el amor, cha- 
ridad y affabilidad acostumbrada *. Era el P. Mtro. Francisco 
de statura antes grande que pequeña, el rostro bien proporciona - 
do, blanco y colorado, alegre y de muy buena gracia; los ojos 
negros, la frente larga, el cabello y barba negra; traya el uesti- 
do pobre y limpio y la ropa suelta, sin manteo ni otro algún vesti- 
do; porque este era el modo de uestir de los sacerdotes pobres de 
la India; y quando andaua la leuantaua un poco con entram[b]as 
manos. lua casi siempre con los ojos puestos en el cielo, con cuya 
uista dizen que hallaua particular consuelo y alegría, como de pa- 
tria adonde pensaua yr; y assí andaua su rostro tan alegre y in- 
flamado, que causaua mucha alegría á todos los que le veyan. Y 
acontesció algunas uezes algunos hermanos hallarse tristes, y to- 
mar por medio para alegrarse el yrle á uer. Era muy affable para 
con los de fuera, alegre y familiar para con los de casa, special- 
mente para con aquellos que entendía ser humildes y senzillos, y 
que de sí tenían poca opinión y estima; mas por el contrario se 
mostraua seuero, graue, y algunas uezes riguroso para con los 
altiuos y que de sí tenían gran concepto y opinión, hasta que se 
conoziesen y humillasen; y assí lo aconsejaba á los superiores que 
lo hiziesen. Era hombre de poco comer; aunque por euitar la sin- 
gularidad, estando con otros, comía de todo lo que le ponían, Te- 
nía muy particular cuidado de los enfermos, para con los quales 
tenía mucha charidad, como lo mostró luégo que aquí llegó: por- 
que luégo que acabó de abrazar los hermanos, preguntó si auía 
enfermos en casa, Respondiéndole que sí, los fué luégo à uisitar 
antes de entrar en su aposento. Teníamos á la sazón vn herma- 
no muy al cabo y deshauziado ya de los médicos, al qual uelauan 
de noche y tenían aparexado ya lo necessario para el entierro; 
mas con todo esto estaua él con tanta fe y confianza en Dios nues- 
tro Sefior, y deuoción al P. Mtro. Francisco, á quien cada día es- 
táuamos esperando, que le parezía que, si el P. Mtro. Francisco 
le hallasse uiuo, que no auía de morir de aquella enfermedad; y 


355 Pervenerat paulo ante Goam, adhuc tyro, P. Teixeira, nunc primum 
Xaverium videt; ita explicatur cur hic ipsum depingat. Cf. monum. 54, an- 
not. 3, 


58,—VITA S, FRANCISCI 883 


assí fué, porque hallándole uiuo, y yéndole luego á uisitar y con- 
Solar, le dixo un euangelio, puniéndole las manos sobre la cabe- 
ca, y fué el Señor seruido que de allí adelante fuese mexorando, 
el qual aun es uiuo. En esta su llegada á Goa fué uisitado de mu- 
cha gente de aquella ciudad, por la mucha deuoçión y amor que 
todos le tenían, los quales él recebía con mucha afabilidad y co- 
medimiento, yéndolos (luégo que le llamauan) á reziuir y hablar; 
de manera que algunas uezes dexó seis ó siete uezes de rezar 
una de las horas que auía comenzado, por yr á reciuir y hablar 
á los que le uenían á buscar, y otras tantas uezes la tornó á co- 
menzar, con tanta deuoción, como si hasta entonzes ubiera estado 
en oración. 


CAPÍTULO 17. 


De cómo el Padre Mtro. Francisco se aparejó para tornar desde la India 
á la China, y de lo que antes desta partida ordenó, y memorias que dió 
y cartas que escriuió. 


Y porque el tiempo de la nauegación para la buelta á la Chi- 
na no era más de un mes ó mes y medio, comenzó luego á apa- 
rexarse para la buelta y empresa de la China, á que auía uenido, 
que eran los negocios del embaxador y enbaxada, y tanbién á pro- 
'ueer las cosas de la Compañía desta prouincia de la India, que 
estauan á su cargo, las quales auía hallado muy augmentadas 
assí de Padres y hermanos, que auían uenido de Portugal, como, 
de otros que en la India se auían recebido. El virrey, que enton- 
zes era don Alonso de Noroña (grande amigo de las cosas to- 
cantes al seruicio de Dios y de su alteza) le despachó luego muy 
bien en las cosas de la enbaxada, con todas las prouisiones ne- 
cessarias para ella, dándole por enbaxador y compañero á Diego 
de Pereyra, su gran deuoto y amigo, á quien el Padre deseaua 
lleuar consigo; el qual por: seruicio de nuestro Señor y de su 
alteza, y por el grande amor que al P. Mtro, Francisco tenía, 
aceptó la empresa, gastando en ella mucha de su hazienda, por- 
que puso todo lo necessario para ella á su costa, -Y. en tanto que 
él aparexaua las cosas temporales, el P, Mtro, F rancisco nego- 
ciaua las spirituales de la Compañía, conforme á la obligación de 


884 MONUMENTA XAVERIANA 


su officio y el tiempo le daua lugar, haziéndonos algunas pláticas 
spirituales á todos en general, y en particular instruiéndole á cada 
uno y induziéndole á la uerdadera obedienzia y resignación de la 
propria uoluntad, y á la humildad de corazón, specialmente á la 
desestima y baxa opinión de sí mismo, contra lo qual mostró 
siempre particular odio y aborrezimiento; porque dezía que era 
causa de grandes males y impedía muchos bienes á los sieruos de 
Dios; de donde le nazía mostrarse tan afable y benigno con los 
humildes y llanos y que de sí sentían baxamente, y graue y seue- 
ro para con los altiuos y que de sí tenian estima: y algunas ue- 
zes le oyamos dezir con grande afecto y gemidos de corazón: ¡o 
opinión, opinión! ¡quántos males has hecho, hazes y harás! 
Después de auer proueído á todos los que en aquel collegio 
estáuamos de lo necessario para nuestro aprouechamiento spiri- 
tual y consuelo de nuestras almas, con las demás cosas necessa- 
rias al collegio, proueyó tanbién á todos los Padres y residenzias, 
donde los de la Compañía estauan, enuiándoles los compañeros 
necessarios, escriuiéndoles auisos, memorias y instructiones ne- 
cessarias: y á un Padre, que en Ormuz estaua con un hermano, 
escriuió una carta, en la qual entre otras cosas le dezía assí:... *. 
Antes que se partiese de aquí enuió á un Padre y un herma- 
no de nueuo á la fortaleza de Dio. Enuió tanbién otro Padre y 
dos hermanos á la residencia de Bazain, á los quales instruyó 


cómo se auían de auer, y entre otras cosas les dixo assí:... ?". 


En otra, que de ahí á pocos días le scriuió, dize assí:... *, 


Enuió el P. Mtro. Francisco otro Padre y un hermano, para 


que tuuiesen cuidado de la casa de Cochín, y entre otros auisos, 


que en una instructión le dió, dezía esto:... *. 


Enuío tanbién desde aquí de Goa un hermano á Santo Thomé, 
para que acompañase al Padre que estaua allá solo y padecía mu- 


. 40 


cho trabaxo. Escriuióle con él assí:... *, 


36 Vo], I, 712-713; cf, et pag. 710-12. 

31 Cf, vol. I, 891-892. 

55 Compendium est epistolae 108 (vol. I, 715-718). 
33 Cf, vol. I, 897-900. 

^9 Vo], 1, 745-748. 


58.—VITA S. FRANCISCI 885 


Dexó tanbién al P. Mtro. Gaspar por rector del colegio de 
Goa y superior de las demás partes de la India en su ausencia, al 
qual dexó instruciones y auisos necesarios, entre los quales le 
dexó los siguientes:... *'. 

En otros apuntamientos y auisos, qu'el mesmo P. Mtro. Gas- 
par le pidió para adquirir y conseruar la uerdadera humildad, 
specialmente en el predicar, entre otras cosas le dice desta ma- 


netas, 4, 


Otros auisos, para euitar scándalos. 


En otros documentos que dió al mesmo P. Mtro. Gaspar, 
para conuersar con los próximos sin scándalo, le dice assí:... **. 

Dexó también ordenado á un hermano que fuesse á Portugal 
y á Roma á pedir gente de la Compafiía para Japón, y para la 
China, y para estas partes de la India, por la necessidad grande 
que en todas estas partes hauía de gente. Dexó también scripto 
para nuestro Padre Mtro. Ignatio, y al rey de Portugal Don Joan 
el tercero, su special deboto y amigo, pidiéndoles jente, El modo 
con que la pedía y las razones que para esto les daua se podrá 
uer de un pedazo de carta, que entonzes le scriuió, donde dice 


A 


CAPÍTULO 18. 


De cómo el Padre Mtro. Francisco partió de Goa para la China la 2.º y 
última vez, y de su viaje hasta Malaca, y de los impedimentos que en 
él tuno. 


Después qu'el P. Mtro. Francisco ordenó todas las cosas so- 
bredichas, necesarias al collegio de Goa y á las demás residen- 
cias de la India y superiores dellas, y lo que á Portugal enuiaua 
á pedir para el bien de la conuersión destas partes, tomando con- 
sigo vn Padre y dos hermanos, que auía de enuiar á Japón, y 
otro hermano, que consigo auía de lleuar á la China, y vn inter- 

prete china, despidiéndose del señor viso-rey y del obispo y de 
los Padres y hermanos de aquel collegio, con mucho sentimien- 


at Vol. 1, 905-908, 42 Vol. I, 908-912. 
43 Vol, I, 924-928. ; 44 Vol. I, 741-744; et cf. infra, Append., 4, 


886 MONUMENTA XAVERIANA 


to de todos, se embarcó con el embaxador de aquella ciudad de 
Goa á 15 de Abril de 52; y, tendidas las velas, comenzaron su 
viaje con mucha alegría y consolatión de todos, por lleuar consi- 
go tal sieruo de Dios. En este viaje le acontezió, según después 
affirmó con juramento el maestre dé la nao, que, padeciendo vna 
grande tempestad y tormenta, en que tenían ya [á punto para 
echar en la mar] f quanto hato iba sobre lo cubierto de la nao, 
estando ya la gente mui desconsolada y desanimada, el P. Mtro. 
Francisco los animó y esforzó á todos, y subiéndose á la gabia de 
la nao, hechó un relicario suyo en el mar, haziendo la señal de 
la cruz sobre las ondas, diciendo: en el nombre del Padre y del 
Hijo y del Spíritu Sancto, tres personas y un solo Dios, aued mi- 
sericordia de nosotros y deste pueblo que aquí ua; y recogiéndo- 
se en su cámara á confessar algunas personas y encomendar á 
nuestro Sefior aquel negocio, plugo á su diuina magestad que de 
allí á poco cessó toda la tempestad, y después de acabada dixo el 
Padre al maestre: Sefior maestre, témome que en este viaje auéis 
de tener algunos trabajos; y assí fué, porque la naue vino á pas- 
sar por algunos baxíos y piedras con grande peligro de perderse. 
Dixo más á los que iuan en la nao: Sefiores y hermanos míos, en- 
comendemos á Dios la fortaleza y ciudad de Malaca para donde 
imos, porque está en mui grande trabajo; y assí hallaron llegan- 
do á ella, que auía muerto mucha gente portuguesa, y de la tie- 
rra, de grandes enfermedades que allí vuo, después del cerco de 
los Jaos, que poco antes auíe pasado, y aun durauan las enferme- 
dades y trabajos, de que tanbién les cupo parte á los que iuan en 
la flota. Llegados á Malaca á saluamento, porqu'el tiempo de la 
partida para la China era breue, se comenzó luego el Padre á 
prestarse para ella; mas pareze qu'el spíritu le decía los impedi- 
mentos que alli auía de tener; porque según después nos conta- 
ron los hermanos que entonzes allí estauan, les encomendaua 
muchas uezes, que encomendasen á nuestro Sefior su partida 
para la China, y al capitán de aquella fortaleza, porque temía le 
auía de impedir su ida, y del enbaxador y enbaxada que lleuaua, 


f Quae uncinis claudimus, ex 11 Villarej. desumpta sunt: 1.m enim 1 
exemplar hic lacunam habet. 


58.—VITA S, FRANCISCI 887 


y assí fué; porque mouido el capitán que entonzes era, por algu- 
nos rexpectos humanos de interese temporal que temía perder de 
la China, pasando allá el embaxador, procuró por todas las vías 
possibles impedilles la partida, mandando tomalles el mástil y ve- 
las de la nao en que auían de ir el enbaxador y el Padre, y saca- 
llas á tierra, para que por ninguna vía pudiesen partir sin su li- 
cencia, la qual él nunca quiso dar, ni vastaron para ello las pro- 
visiones del vi-rey que le mostraban, ni los muchos rogadores y 
terzeros qu'el Padre le ponía, ni las muchas orationes y sacrifi - 
cios que por eso hazía, ni las razones del seruitio de nuestro Se- 
fior y bien comün del stado de la India y reyno de Portugal, que 
desta enbaxada dependía: tánta es la fuerza que tiene el interese 
temporal en el corazón humano quando dél se hapodera! Viendo 
el P. Mtro. Francisco que nada desto bastaua con el capitán para 
que le dexasse hacer su uiaje, y el mucho seruitio de nuestro Se- 
fior y bien de las almas que en esto se impedía, descubrió enton- 
zes cómo era nuncio apostólico de S. S., que hasta este.tiempo 
por su humildad siempre lo hauía encubierto, venciendo el amor 
y charidad y celo de las almas agenas à la humildad propria, pa- 
reciéndole ser assí necesario para el seruitio de nuestro Sefior. Y 
ansí hizo vna petitión al vicario de la tierra sobre esto, en que 
breuemente decía, que el papa Paulo 3, á requirimiento del 
rey nuestro sefior don Juan el 3, lo enviaua á estas partes de la 
India para la conuersión de los infieles della, y para que la sanc- 
ta fee de X.? fuesse acrecentada, y el Criador del mundo cono- 
zido y adorado de las criaturas, que á su ymagen y semejanza 
crió; y para más perfectamente poder bazer este officio el sumo 
pontífice le hauía hecho su nuntio apostólico en estas partes de la 
India, y enuió las letras apostólicas desto á S. A., para que si él 
deso fuesse contento le diese las dichas letras; y que el rey nues- 
. tro señor, siendo dello mui contento, lo mandó llamar en Lisboa, 
y de su propria mano le entregó las letras de nuntio apostólico 
destas partes, las quales luego que llegó á Goa las presentó al se- 
fior obispo de Goa don Juan de Alburquerque, el qual las apro- 
bó y le dixo que vsase dellas: y agora, dice, pareciendo al señor 
obispo, mi perlado y superior, que haría más seruicio á Dios nues- 


888 MONUMENTA XAVERIANA 


tro sefior, me enuía al rey de la China á le notificar la ley verda- 
dera de X.? nuestro sefior, como consta por la carta de S. Sria. 
para el rey de la China, que con esta juntamente presento. Otro- 
sí: el sefior vi-rey de la India, viendo ser esto mucho seruitio de 
Dios nuestro sefior, enuía á Diego de Pereira, en cuya compafiía 
voy, por enbaxador al mismo rey de la China, como consta por 
las prouisiones que de su excelencia lleua. Y porque agora el 
sefior capitán desta ciudad de Malaca impide esta enbarcatión y 
viaje de tanto seruitio de Dios y acrecentamiento de nuestra sanc- 
ta fee, requiero á vuesa merced de parte del señor obispo nues- 
tro superior, en cuyo lugar aquí está, que declare esto al señor 
capitán, y juntamente los cánones y decretos, que descomulgan 
á todos aquellos, que impiden los nuntios apostólicos que no ha- 
gan lo que su sanctidad les manda. Esto le requiero una, dos y 
tres uezes, y tantas quantas puedo, de parte del sefior obispo, y 
de parte de Dios, y de S. Sría., ruegue al sefior capitán que no 
impida este viaje, pues haciendo lo contrario queda descomulga- 
do de su sanctidad; y le diga de mi parte, que le pido mui enca- 
recidamente por la muerte y passión de nuestro señor Jesüx.^, 
que no quiera incurrir en tan grande excomunión, porque si lo 
contrario haze, tenga por cierto que abrá de Dios el castigo ma- 
yor de lo qu'él piensa: aunque no es possible qu'el señor capitán, 
viendo esto, no dé luégo á la hora la licencia que se le pide, en 
lo qual á Dios nuestro señor hará mucho seruitio, y á mí mucha 
limosna y charidad. 

Presentada esta petitión al capitán fué tanta su dureza, que 
no quiso conceder la licencia; y así lo más que con él se pudo aca- 
bar fué, que el P. Mtro. Francisco pasase á la China en la nao 
de Diego Pereira, que era el enbaxador con quien iua, pero qu'él 
se auía de quedar en Malaca; con lo qual quedó el Padre casi del 
todo desconfiado, y cassi deshecha la traza que lleuaua; porque 
como en el reyno de la China no entra ningün extrangero sino 
con enbaxada, quedaua muy difficultosa y casi impossible su en- 
trada en aquella tierra, como después se uió; de lo qual quedó el 
Padre tam desconsolado y sentido, quanto en ninguna otra cosa 
se le hechó jamás de uer. Pero consolando con todo eso al enba- 


58.—VITA S, FRANCISCI 689 


xador que allí quedaua, quanto le fué possible, por palabra y por 
cartas, determinó pasar á la China de aquel modo, para que en 
ninguna cosa se perdiesse la ocasión del seruicio de nuestro Se- 
fior y bien de la conuersión de las almas. Mas antes que de allí 
se partiesse le sucedió (segün después nos contauan los herma- 
nos, que entonzes allí se hallaron) vna cosa muy notable, y fué, 
qu'estuuo toda vna tarde, ó casi medio día, reclinado en la cama, 
mui fuéra de su costumbre, no attreuiéndose los hermanos de 
llegarse á él ni decille nada, pareciéndoles que deuía ser aquello 
alguna cosa extrahordinaria, como en effecto lo fué, porque al 
cabo deste grande espatio se leuantó muy congoxado y como 
attribulado, repitiendo muchas uezes el nombre de una cierta per- 
sona de la Compafiía, que en Portugal auía conozido, diciendo, 
jo fulano, o fulano! Dios nuestro señor os perdone! repitiendo 
esto muchas ueces; y después se supo que en este mismo tiempo 
auía padezido la Compañía algunos trabajos en Portugal, y auía 
carezido de algunos subiectos por ocasión de aquella persona qu'el 
P. Mtro. Francisco nombraua: por donde pareció que nuestro Se- 
fior en aquel tiempo qu'estuuo tam suspenso le quiso descubrir lo 
que entonzes en Portugal pasaua. Proueyó también desde aquí, 
antes de su partida á la China, muchas cosas, assí en la India 
como en el Maluco, y seriuió á diuersas personas de la Compañía 
sobre cosas de importancia. 


CAPÍTULO 19. . 


De cómo el P. Mtro. Francisco partió de Malaca para la China, y de lo 
que en el viaje le sucedió, y cartas que d'allá scriuió. 


- Pasado esto en Malaca, se enbarcó el P. Mtro, Francisco para 
la China con vn hermano y un intérprete china, que consigo lle- 
uaua, en la naue del enbajador Diego Pereira, con harta descon- 
solatión y sentimiento de su quedada por ser embaxada con que 
iua, y su entrada en la China con ella quedaba con esto des- 
hecha, y se enpedía tánto seruitio de Dios y bien de las almas de 
aquel reyno; y assí llegando al estrecho de Sincapura, qu' está 
I5 ó veinte lueguas de Malaca, donde las naos necessariamente 


890 MONUMENTA XAVERIANA 


se detienen algún poco por causa de su viaje, scriuió algunas 
cartas acerca deste impedimento de su partida, y del sentimiento 
que dél lleuaua, y del remedio que en ello se auía de poner para 
delante. Y en vna que scriuió al P. Mtro. Gaspar, rector del co- 
llegio de Goa, dice assí:... 5. 

Scriuió también deste estrecho al enbaxador Diego Pereira, 
que quedaua en Malaca, como diximos, consolándolo de su que- 
dada, donde dice assí:... **. 

Después de scritas estas cartas se partió la nao donde el Pa- 
dre iua; y plugo á nuestro Sefior dalle buen viaje, porque, segün 
nos screuió el intérprete china que con él lleuaua, en pocos días 
llegó á las islas de la China; y estando surtos entre ellas, dudaba el 
piloto si auía llegado á la isla de Sanchón, en que estaua el puer- 
to para donde iuan; y pareciéndole que no auíen llegado aún á 
esta isla, el P. Mtro. Francisco se llegó á él y le dixo que el puer- 
to quedaba ya atrás y que podía arriuar á él. Y no creyéndole el 
piloto, el Padre se lo affirmó de manera, que fué necesario al ca- 
pitán hechar un batel fuera de la nao para enuiar á sauer si era 
assí como el Padre decía, el qual tornó de allí á poco con algu. 
nos portugueses de la tierra y refresco della, afirmando todos 
qu'el puerto quedaua atrás, como el P. Mtro, Francisco decía: de 
lo qual todos se alegraron y spantaron mucho, y tornaron á arri- 
uar á él, adonde llegaron á saluamento con mucha alegría y con: 
solatión de todos. 


CAPÍTULO 20. 


Cómo el Padre Mtro. Francisco llegó al veyno y islas de la China, y de lo 
que en ella hizo y ordenó, y las cartas que scrivió antes de su muerte. 


Luégo que la naue llegó al puerto de Sanchón, los portugue- 
ses que en él estauan, sauiendo que venía en ella el P. Mtro. 
Francisco, lo fueron luégo á receuir con mucha alegría, por la 
mucha debotión que todos le tenían, deseando cada vno lleuarle 
consigo á su casa; pero pudo más la debotión de vn Jorge Alua- 


- 48 Vol. I, 765-770. 
46 Vol. I, 776-777. 


58.— VITA S, FRANCISCI 891 


rez, su amigo y deboto antiguo, el qual lo ospedó con los com- 
pañeros que lleuaua, dándole todo lo necesario muy cumplida- 
mente todo el tiempo que allí estuuo. Y porqu' él y los demás 
portugueses entendieron que el Padre deseaua le hiciesen vna 
iglesia pequeña de paja para decilles missa y administrar los sa- 
cramentos y enseñar la doctrina á los niños, fué la iglesia luégo 
hecha en dos días sobre vn cerrillo pequeño que la isla tenía. Co- 
menzó, pues, el Padre á decir misa en ella vn domingo á 4 de 
Setiembre de 52, lo qual fué continuando todos los días hasta su 
enfermedad. En esta iglesica pequeña enseñaua cada día la doc- 
trina á los niños y á los esclauos de los portugueses, á los quales 
hacía en ella sus pláticas y sermones, i bautizaua las criaturas 
que nazian, sclauos y otros que de nueuo venían, y los demás 
que nuestro Señor conuertía. Ocupáuase tanbién en tener cuida- 
do de los pobres y enfermos que en la iglesia auía y en hazer 
amistades, y especialmente se ocupaua en conuersar y tratar con 
los mercaderes chinas, que [á] aquel puerto venían, tratándoles 
de las cosas naturales y celestiales de la otra vida, haciendo todo 
esto para cobrallos por amigos, para lo que después pretendía 
dellos, y respondíales también á las preguntas que de las cosas 
naturales y celestiales los chinas comünmente le hacían, de que 
quedando satisfechos, andauan entre sí diciendo que les parezía 
aquel Padre hombre mui sauio y mui sancto. 

En este medio tiempo aconteció, segün el mesmo intérprete 
china nos contaua, que adoleció vn hombre portugués de los que 
en la isla estauan, muy amigo y deboto del P. Mtro. Francisco, 
y que nunca perdía missa suya; y estando malo, pidió que lo lle- 
uasen de tierra á la nao, que en el mar estaua surta; y viéndolo 
el Padre embarcar dixo á los que lo lleuauan: Aquí lleuáis agora 
viuo á Diego de Quirós, mi amigo; mas de aquí á tres días lo 
traeréis muerto. Y ansí fué, que de allí á tres días lo vinieron á 
enterrar á la ermita donde el Padre estaua, el qual con su pobre 
sobrepelliz y estola lo salió à receuir y encomendar su alma á 
nuestro Sefior, como acostumbraba hazer con todos los que allí 
morían. En estos y semejantes exercicios se ocupó el Padre has- 
ta que uino á adolecer de vnas calenturas, que le duraron quinze 


892 MONUMENTA XAVERIANA 


días; mas plugo á nuestro Señor que, con algunos remedios que 
le hicieron, tornó á su antigua salud y juntamente á sus acos- 
tumbrados exercicios. Y porque su intento principal, porque auía 
venido [4] aquellas islas, era para entrar en aquel reino de la Chi- 
na á denunciar en ella nuestra santa fee, en esto ponía todas sus 
fuerzas, y buscaua todos los modos possibles, aunque todos los 
portugueses y chinas le representauan la grande dificultad y casi 
impossibilidad que auía de entrar en aquel reino sin enbajada, 
por la defensa grande que auía para que ningún estranjero entra- 
se, so pena de ser él muerto y todos los que lo lleuasen. Mas era 
tam grande su charidad y celo de la saluación de aquel reino, 
que, buscando todos los modos possibles para ello, vino á dar en 
vno, y fué, concertarse con vn mercader china por ciento y cin- 
qüenta ó docientos pardaos en pimienta, que los portugueses le 
hauían dado de limosna, para que lo lleuase de noche con el in- 
térprete china, y que antes que amaneciese lo dexase en la playa 
de la ciudad de Cantón sin que ninguno lo supiese, y que el chi- 
na se pusiesse luego en saluo dexándolo á él á lo que nuestro Se- 
ñor dél ordenase, y los mandarines, que son los regidores de la 
China, dél quisiesen hazer. Desta su llegada á la China, y de la 
determinación y concierto que tenía hecho, scriuió él en una car- 
ta para el P. Francisco Pérez por estas palabras: ... *”. 

Scriuió también desde esta isla el P. Mtro. Gaspar, rector del 
collegio de Goa, donde dice assí:... **. 

También scriuió desde aquí á su amigo y deboto el enbaxa- 
dor Diego Pereira, que quedaua en Malaca, vna carta, en que se 
uee bien el Oca e eu que tenía á los que E hazían algün 
bien, en que dice assí:... *, 

Después destas cartas scritas tornó el P. Mtro. Francisco á 
continuar el negocio de su entrada en Cantón, y llegó hasta des- 
pidirse del capitán mayor delos nauíos, que estauan en aquel 
puerto, y pedirle licencia para irse, el qual le pidió que no qui- 
siese entrar en Cantón entretanto que los nauíos estauan en aquel 

41 Vol. I, 787-789; et cf. 783-787. 


45$ Vol. I, 793-796. 
^9 "Vol. I, 804-805; et cf. 801-803. 


58.—VITA S. FRANCISCI 893 


puerto; porque si los regidores de Cantón tomasen mal su entra- 
da en aquella ciudad, no diesen sobre los nauíos de los portugue- 
ses y les hiciesen algún daño. Parezió esto bien al Padre, y assí 
speró hasta que todos se fuesen, y con los últimos de ellos tornó 
á screuir al P. Francisco Pérez à Malaca, ordenándole que se 
fuesse luégo de allí, y lleuase todos los de la Compafiía de aque- 
lla ciudad, en que tan grande seruicio de nuestro Señor y bien 
de la conuersión de la China se auía impedido. Tánta era la en- 
tereza de su ánimo en las cosas del seruicio y honrra de Dios, y 
tánto el rigor de lo contrario; y así le dice en aquella carta: «Mi- 
rad que por ninguna vía quedéis en Malaca, ni dexéis á ninguno 
de la Compafiía en ella, pues ahí se impidió tanto bien y seruitio 
de nuestro Sefior, como era nuestra entrada en la China y la em- 
baxada que para eso lleuáuamos. Y no os mueuan contra esto 
ruegos ningunos, ni promesas falsas de que se enmendarán si 
uos ahí quedáredes; porque en quanto esa persona ahí estuuiere, 
no tengo esperanza de que se haga cosa buena, si su diuina ma- 
gestad por otra uía no lo proueyere; al qual Dios por su miseri- 
cordia le perdone, pues fué causa de tanto mal. Témome que Dios 
le dará muy presto el castigo, mayor de lo que él piensa, si ya 
no se lo a dado; y no scriuo lo que acerca desto siento.» 

Este castigo de que el Padre aquí habla auía ya dado nuestro 
Sefior al capitán al tiempo que el Padre esto screuía, segün vi- 
mos por nuestros ojos los que entonzes nos hallamos en la India; 
porque ya á la sazón estaua leproso; y así como estaua le pren- 
dieron y le lleuaron de la fortaleza de Malaca á la India, y d'ahí 
á Portugal, donde murió cubierto de lepra. 

Y continuando en la misma carta, dize assí:... 

Y esta fué vna de las vltimas cartas que scriuió. Tornó tam- 
bién á screuir al P. Mtro. Gaspar vna carta breue, que fué la vl- 
tima que en esta vida scriuió, á 13 de Nobiembre de 52, en que 
dice assí:... **. 

Esta es, como dixe, la ültima carta que se halla scrita deste 
bienauenturado y sancto varón. 


50 


50 Vid, epist, (in vol. I, 797-801), nn. I, 2, 9. 
5! Vol, I, 805-806. 


894 MONUMENTA XAVERIANA 


CAPÍTULO 21. 


De la enfermedad y muerte del bienauenturado P. Mtro, Francisco, y de 
cómo su cuerpo fué sepultado la primera vez en las islas de la China. 


Después de scriptas estas cartas y partidos los nauíos que las 
lleuauan, continuó el P. Mtro. Francisco en aquel puerto sus 
acostumbradas ocupationes y exercicios hasta su enfermedad y 
muerte, de la qual la mayor notitia y certidumbre que podemos 
tener es la que los portugueses, que á ella se hallaron, después 
nos dieron; specialmente de lo que della en aquel tiempo nos scri- 
uió el intérprete china, Antonio de Sancta Fee, que con el Padre 
iua, y de que el Padre haze mención en la carta pasada. Dice 
pues ansí: : 

«Quanto á lo que de mí desea sauer, charíssimo hermano, 
azerca de la enfermedad y muerte de nuestro bienauenturado Pa- 
dre Mtro. Francisco, porque yo solo de los de la Compañía ** 
me hallé á ella (que el hermano que consigo lleuaua se auía tor- 
nado à la India) ?, pasa ansí en verdad. Después de partidos del 
puerto de Sanchón los vltimos nauíos, que para esas partes de la 
India partieron, con los quales scriuió el bienabenturado Padre 
Mtro. Francisco, que ansí lo llamauan en aquellas partes del sur, 
fué continuando sus acostumbradas ocupationes y trabajos de 
confessar, predicar y enseñar la doctrina á los niños y sclauos, 
hazer amistades y tener cuydado de los pobres y enfermos de 
aquella isla, sperando cada día y cada hora con grandes deseos 
y ansias al mercader china, que lo auía de lleuar 4 Cantón, como 
con él tenía concertado. Pero determinando nuestro Señor dalle 
ya el premio de tantos y tan grandes trabajos, como por su amor 
y seruicio hauía padecido, ordenó dél otra cosa; porque, partidos 
para la India casi todos los nauíos que en aquel puerto estauan, 
y los más de los portugueses que allí auía, y entre ellos Jorge 
Aluarez, que era el que ospedaua al Padre, quedó este bienauen- 


32 Non erat Antonius e Societate: forsan cuperet eam ingredi, aut etiam 
candidatus haberetur. j 
35 Cf, vol. I, 799 (n. 4). De eo Ferreira hic agit Antonius. 


WM 


58.—VITA S. FRANCISCI 895 


turado varón en tierra, sin tener algunas uezes quien le diese lo 
necessario, tanto que llegó á decirme algunas uezes que fuesse á 
pedir por amor de Dios á los portugueses que allí quedauan al- 
guna cosa para comer, padeciendo grande falta de lo necessario. 
Con esto y con el continuo trabajo que cada día tenía, y con las 
ansias grandes de uerse en Cantón, vino á adolecer un lunes, 
acauando de decir missa por un difunto, á los 20 de Nobiem- 
bre **, auiendo scrito las dos cartas que para la India enuiaua 
quando él speraua entrar en la China, según en ellas decía. Pre- 
guntóme entonzes si sería bueno irse á la nao de Diego Pereira 
el embaxador, que allí en el mar del puerto estaua surta; y di- 
ciéndole que me parezía bien, porque allá ternía lo necessario, y 
por estar en el mar por uentura se hallaría mejor, él se embarcó 
para allá un martes á medio día; mas no durmió en la nao más 
que aquella sola noche, assí por los vaiuenes grandes que la nao 
daua con el tiempo, como porque la calentura le iua mucho más 
creciendo; y así se uoluió luégo por la mañana á tierra, donde yo 
me auía quedado. Traya debajo del brazo unos calzones de paño, 
que en la nao le auían dado por el grande frío, y unas pocas de 
almendras, que también le auían dado para su enfermedad; pero 
uenía tam abrasado con la calentura grande que traía, que, con- 


 padeciéndose dél un portugués, le lleuó á su casa, y hospedán- 


dole en ella le pidió que se sangrase, porque tenía más mal de lo 
que pensaua. El Padre le dixo que no estaua acostumbrado á san- 
grías, pero que en aquello y en todo lo demás de su enfermedad 
hiciese lo que le pareciese mejor. Fué luego sangrado el miérco- 
les, y en la sangría se desmayó un poco, por ser colérico sanguí- 
neo (como el charíssimo hermano bien saue): después de la san- 
gría se le siguió grande hastío, que no podía comer nada, y al 
otro día, qu'era jueves, lo sangraron otra uez, en que también se . 
desmayó. Después deso lo purgaron, pero la calentura iua siem- 
pre en grande crecimiento con grandes congoxas que le causaua; 
pero él lo sufría todo con mucha paciencia, sin le oyr palabra en 
que se quexasse ó pidiese alguna cosa. Acudióle después una fre- 


54 Vid. monum. 55, annot. 6; et 54, annot, 3, 


896 MONUMENTA XAVERIANA 


nesí, en la qual los desuaríos que hablaua eran conceptos para 
nosotros y para todos aquellos que en esso lo quisiesen imitar; 
porque puestos los ojos en el cielo, con un rostro y senblante 
muy alegre, hazía grandes colloquios en uoz alta con nuestro 
Sefior en diuersas luengas que sauía. Lo que le entendí fué re- 
petir muchas uezes estas palabras: Jesu, filii [sic] Dauid, miserere 
mei; tu autem meorum peccatorum miserere. Assí estuuo hasta 
el lunes 28 de Nouiembre, que fué el 8 día de su enfermedad, en 
que perdió del todo la habla, y estuuo sin ella tres días, hasta el 
jueues á medio día, en los quales ni conozía á ninguno ni comía 
cosa alguna, Al cabo dellos, el jueues á medio día, como dixe 
tornó á hablar y conozer, y lo más que se le oya era nombrar la 
Sanctíssima Trinidad, Padre y Hijo y Spíritu Santo, de quien 
siempre fué muy deboto, y repetía aquellas sus palabras: Jesús, 
hijo de Dauid, aue[d] misericordia de mí. O Virgen Madre de 
Dios; acordaos de mí. Con estas y semejantes palabras en la boca 
estuuo hasta el uiernes en la noche; y un poco antes que ama- 
neciese, yendo desfalleziendo, le puse la candela en la mano, y 
con el nombre de Jesús en la boca dió su alma y spíritu en las 
manos de su Criador y Señor con grande reposo y quietud; y 
quedando su cuerpo y rostro con un semblante mui apacible y 
con un color sonroseado, fué su bendita alma á gozar de su Cria- | 
dor y Señor, y del merecimiento y premio, que tan bien auía me-. 
recido por los muchos y grandes seruicios, que á nuestro señor 
auía hecho en estas partes de la India, y por los continuos y 
grandes trabajos, que en ella auíe padecido en diez años que por 
acá anduuo. Fallezió vn sábado antes que amaneciese, á los 3 de 
Diciembre del año de 1552 ** en la isla y puerto de Sanchón, en 
vna casa de paja, agena, diez años después de auer venido á es- 
tas partes de la India. 


55 In monum. 54, annot. 3, fuit nobis de hoc plurima disputatio. Notan- 
dum: codex 11 Villarej. pro «3 Decembris», ponit «3 Novembris», calami 
lapsu manifesto: nam antea de 20.* et 28.* Novembris loquutus erat, haud 
secus atque noster 1 codex, Porro hinc ostenditur non apte loquutus P. Cros 
quum indicavit (Études, t. 97, pag. 692) Teixeiram putasse diem 2,2m De- 
cembris a. 1552, adscribendam sabbato. 


58.—VITA S, FRANCISCI 897 


Muerto el bienauenturado Padre, y quedando su rostro con 
vn semblante tan alegre, y con un color tam blanco y rosado 
como si estuuiera uiuo, se ayuntaron luego allí los portugueses, 
que en el puerto estauan, muy sentidos y desconsolados de su 
muerte, pareciéndoles, como decían, que no eran ellos dignos y 
merecedores de tener tan sancto varón entre sí en la tierra, mas 
de que se fuesse á gozar de Dios en el cielo. Yo, uiendo que 
nuestro Señor se auía seruido de lleualle para sí, fuy luego á la 
nao por el ornamento y lo demás necesario para su sepultura. 
Sauiendo los de la nao su muerte, fué grande la desconsolatión 
y tristeza que todos tuuieron, por el grande amor y debotión que 
todos le tenían; y viniéndose algunos comigo, hallamos el cuer- 
po del bienauenturado Padre con el mismo senblante y rostro 
con que yo le auía dexado; y quiriéndole amortajar, me acordé 
cómo los chinas de nuestra tierra sepultauan á sus difunctos en 
unas caxas de madera cerradas; y pareciéndome * que sería bien 
enterrar así al bendito Padre, preguntéselo á los portugeses que 
allí estauan, y pareció á todos bien: que pareze que nuestro Se- 
fior lo auía así hordenado para lo que quería hacer. Hecha la 
caxa, metimos el cuerpo en ella, vestido de todas sus vestiduras 
de sacerdote, y assí lo enbarcamos y lleuamos á la otra vanda de 
la ysla, enfrente de la nao que lo auía traydo y adonde la gente 
della se aposentaua; y hecha vna cueua honda, metimos en ella 
la caxa con el cuerpo, ayudándome á esto vn portugués, dos es- 
clauos y vn china, porque solos estos quatro nos hallamos en su 
sepoltura, que los demás con el grande frío que hacía no se atre- 
uieron á salir de sus casas. Estando, pues, ya para cubrirla con 
tierra acordóme uno de los compañeros que sería bueno hechar- 
le enzima algún gran golpe de cal, que consumiesse la carne y 
quedasen los güesos desnudos, para que si en algún tienpo pas- 
sase por allí alguno que los dessease lleuar á la India, lo pudies- 
se azer. Pareciéndonos á todos los compañeros muy bien, yendo 
á buscar la cal, hallamos quatro sacos della, de los quales hecha- 


g Hinc usque ad «y que si estubiesse para lo poder lleuar», in para- 
graph sequentis dimidio, pessimus scriba exaravit; cujus orthographiam 
corrigemus ex cod. II. : 

MONUM. XAV., II. 5T 


898 MONUMENTA XAVERIANA 


mos los dos deuaxo del cuerpo y los dos encima, para que se con- 
sumiesse mexor, ordenándolo el Señor assí para lo que después 
aconteció, quando lo llebaron á la India para la manifestación de 
su entereca e incorrupción. Tornando pues á clauar la caxa, la 
metimos deuaxo de tierra y la cubrimos, y yo puse algunas pie- 
dras encima de la cueua, para poderla después hallar; porque si 
en algún tienpo passase yo por aquella isla y lugar desierto, ó al- 
guno de la Conpañía, que dessease uer dónde yacía enterrado el 
cuerpo deste bienauenturado Padre, lo pudiese saber; y assí nos 
despedimos dél con grande desconsolación y tristeça de uernos 
priuados de tam insigne y sancto uarón. Y desta manera fué se- 
pultado la 1.* vez en aquella isla, vn domingo después de medio 
día, dos días después de su muerte, 4 de Diciembre del mismo 
año del Señor de 1552. 


FIN DE LA SEGUNDA PARTE 


TERCERA PARTE 


DE LAS COSAS DEL BIENAUENTURADO FP. MTRO. FRANCISCO XAUIER, QUE 

SUCEDIERON DESPUÉS DE SU MUERTE Y SEPULTURA, Y DE ALGUNAS OBRAS 

SOBRENATURALES Y MARAUILLOSAS QUE NUESTRO SENOR POR ÉL OBRÓ, Y 
BIRTUDES Y DONES QUE EN ÉL PUSO 


CAPITULO r. 


De cómo su cuerpo fué desenterrado y traído á Malaca, y del recibimiento 
que en ella se hico, y de cómo alli fué sepultado segunda vez. 

Sepultado el cuerpo del bienauenturado P. Francisco Xauier, 
como arriba queda dicho, passa adelante el intérprete china, y 
dice assí: Estubo deuaxo de tierra hasta 17 de Febrero del año 
siguiente de 53, que es el tiempo en que se suelen uenir las na- 
ues de la China para Malaca, y en que se auía de uenir la nao de. 
Diego Pereira, en que el Padre auía ido. Parece que, hordenán- 
dolo assí nuestro Señor, que quería manifestar su sieruo y las 
uirtudes y dones que en él auía puesto, yo me fuí 'al capitán de 
la nao y le dixe: Pues cómo, señor ¿y assí se a de quedar el 
cuerpo del bendito P. M.º Francisco, y honbre tan sancto como | 


58.—VITA S. FRANCISCI 899 


V. md. saue? Él me respondió: Bien lo sé yo, Antonio de Sancta 
Fee, pues e visto las hobras tan marauillosas, que Dios por él a 
hecho; mas ¿qué queréis que hagamos, que no sé si estará el 
cuerpo harto gastado para poder lleuar los güesos? Yo lo manda- 
ré uer; y si estubiere para ello, os doy mi palabra de lleuallo, que 
razón es que, pues nosotros lo truximos, nosotros tanbién le uol- 
uamos; y bien sé quánto consuelo con ello a de recebir su grande 
amigo y deuoto Diego Pereyra, cuya es esta nao y cuyos criados 
nosotros somos. Y esto dicho, enuió luego vn portugés, de quien 
se confiaua, que fuese á desenterar el cuerpo y uiese cómo esta- 
ua; y que si estuuiese para lo poder lleuar, que lo traxese luego; 
y que si tuuiese algún mal olor, lo tornase á cubrir y lo dexase. 
Yendo, pues, este hombre á la cueba, y abriendo la caxa, en que 
el cuerpo estaua, lo halló tan entero y sano como quando lo en- 
terramos, auiendo cerca de tres meses que estaua sepultado, sin 
ningün mal olor más que el de la cal en que estaua. Viendo esto, 
dió muchas gracias á nuestro Señor, que assí guardaua y conser. 
uaua á sus sieruos; y cortándole un pedazito de carne, la trajo al 
capitán para muestra de como todo lo demás del cuerpo estaua, 
el qual, uiéndola tan fresca y sana, loó á nuestro Sefior, y man- 
dó que luego fuesen por el cuerpo y se le traxesen en la caxa 
como estaua, con su cal, para que por el mar se fuese consumien- 
do, si nuestro Sefior otra cosa dél no ordenase; y embarcándo- 
nos con él en la nao, nos venimos para Malaca, donde llegamos 
en breue tiempo y con buen viaje. 

Llegamos á Malaca á 22 de Marco, y ya en ella se sauía por 
vn nauío, que se auía adelantado, cómo el cuerpo venía en aque- 
lla nao; y por la grande debotión que todos le tenían estauan con 
grande alegría, determinados de receuirlo con la mayor solenidad 
que püdiesen, specialmente Diego Pereira, el embaxador, su spe- 
cial deboto y amigo, que aun se staua allí en Malaca, cuya era 
la nao en que el cuerpo venía; el qual, de quanta tristeza y des- 
consuelo tuuo de su muerte, tanta consolatión tuuo de sauer que 
le traían allí su cuerpo; y aperciuiéndose para receuirlo, mandó 
hazer grande cantidad de cera, y aderezar todo lo demás que 
para esso era necesario, Y porque el día que llegamos era ya tar- 


4 


900 MONUMENTA XAVERIANA 


de, sólo lo que se hizo fué desembarcar el cuerpo y ponerlo en 
una casa cerca del mar, para que otro día se hiciese el receui- 
miento. Luégo que en la ciudad se supo que el cuerpo era llega- 
do, concurrió á él grande multitud de gente para verlo y tocar- 
lo, por la deboción y concepto que todos tenían de aquel sancto 
Padre, y por la fama, que ya corría por la ciudad, de que uenía 
entero é incorrupto. Fué allí también el vicario de Malaca, á ver 
cómo el cuerpo venía; y mandando abrir la caxa y viendo cómo 
venía tam entero y fresco, dió muchas gracias á nuestro Señor, 
que assí glorifica su sieruo. Entre esta gente afirman muchos que 
vino un hombre muy enfermo del pecho, y que, después de auer 
tocado el cuerpo del Padre y encomendádose á él, quedó sano. 
Á otro día por la mañana, estando ya todo á puncto para su re- 
ceuimiento, vino toda la clerecía y gente de la ciudad con el en- 
baxador Diego Pereira y la demás gente honrrada que en ella 
auía, y todos con sus hachas y velas encendidas, con mucha ale- 
gría y consolación de toda la ciudad, hicieron la más solemne 
processión que hasta entonzes allí se hauía visto, y en ella lleua- 
ron el cuerpo de aquella casa junto al mar, donde estaua, á la 
iglesia de la Compañía, adonde le hicieron sus officios acostum- 
brados. Fué sepultado en el medio de la capilla mayor de aque- 
lla iglesia la 2.* vez, y algunos affirmaron después con juramen- 
to, que desde el tiempo que allí auía llegado el sancto cuerpo 


auía cesado la dolencia, que auía en aquella ciudad, de que mo- 
ría mucha gente. 


CAPÍTULO 2. 


Cómo el cuerpo del P. Mtro. Francisco fué desenterrado la 2.^ uez en Ma- 
laca y traído de allí á la ciudad de Goa, y de lo que en el camino acon- 


tezió. 

Estuuo sepultado el cuerpo en Malaca desde 23 de Março del 
afio de 53 hasta los quinze del Agosto siguiente, en que fué otra 
uez desenterrado; porque, llegando allí por el Abril el P. Juan de 
Riuera *, que con otros de la Compañía pasaua para Maluco y 


h Sicms. in utroque codice, Scitum vero est, legendum esse Beira. 


58.—VITA S. FRANCISCI gol 


auía de esperar para su nauegación hasta el Agosto, en que de 
allí parten para Maluco, como en vida le auíe sido special amigo 
y deboto, y auía oydo cómo su cuerpo auía venido incorrupto de 
la China y que assí auía sido sepultado en aquella iglesia, deseó 
en extremo verlo antes que se fuese, ordenándolo assí nuestro 
Señor para manifestar más á su sieruo. Y ansí vna noche antes 
de su partida se fué con los hermanos que lleuaua, con hachas 
encendidas, á la capilla de la iglesia, donde el santo cuerpo esta- 
ua; y descubriéndole, hallaron que se estaua aún entero é inco- 
rrupto, auiendo cinco meses que allí fuera sepultado. Dieron mu- 
chas gracias á nuestro Señor, vesando y reuerenciando aquel 
sancto cuerpo con particular consolatión y alegría de todos, por 
el amor y debotión que le tenían, y por el conocimiento que dél 
en vida todos auían tenido; y pareciendo al Padre y á los herma- 
nos que allí estauan que no conuenía tornallo á sepultar, por es- 
tar como estaua aún entero, y que pareze nuestro Señor le quería 
manifestar, mandóle el Padre hazer vna caxa, en la qual el Padre 
lo puso decentemente, y mandó que se guardase en casa con mu- 
cha reuerencia; y partiéndose para el Maluco, dexó allí con él vn 
hermano, de los que consigo lleuaua, para que lo lleuase á la In- 
dia, y lo entregase en el collegio de San Pablo de Goa. Vinien- 
do, pues, la sazón en que las naues se parten de Malaca para la 
India, se embarcó el hermano en vna dellas con el cuerpo del 
bendito Padre. El capitán y los demás que en la naue venían, sa- 
uiendo qu'era el cuerpo del P. Mtro. Francisco, lo reciuieron con 
grandes muestras de alegría y consolatión, por el concepto y fama 
que todos dél tenían, y le dieron en la nao vna cámara particular 
en que viniese, y lo cubrieron todo de seda, y lo traxeron siem- 
pre con muchos olores y perfumes, como cuerpo de hombre tan 
sancto, como ellos entendían que era, y como el charíssimo her: 
mano lo halló quando en Vatacala nos salió á receuir con los de- 
más de la Compañía que allí vinieron. Partida, pues, la nao de 
Malaca, la libró nuestro Señor en el viaje de algunos peligros, 
según todos lo affirmauan, por medio é intercesión del bienaben- 
turado Padre cuyo cuerpo allí lleuauan; porque teniendo gran- 
- des tempestades en el camino, salió libre de todas ellas. Y llegan- 


902 MONUMENTA XAVERIANA 


do á la isla de Ceilán, y dando la nao sobre vn grande baxío, y 
estando ya casi perdida con el mástil cortado, y desconfiando ya 
todos de su saluación, llamando los pasajeros y inuocando el fa- 
uor del P. Mtro. Francisco, fué nuestro Señor seruido librarla 
casi milagrosamente, sacándola de aquel peligro en que estaua; 
y assí con próspero viaje llegamos á Cochín, adonde, luego que 
se supo la venida del sancto cuerpo, vinieron muchas personas 
debotas á visitarlo y reuerenciarlo con mucha debotión de todos. 
Lo que de allí adelante sucedió (dice este intérprete en su carta) 
mejor lo sabe el charíssimo hermano, pues á todo se halló pre- 
sente. 

Lo que hasta aquí he contado pasa en hecho de verdad, como 
nuestro Señor dello es testigo, el qual sea siempre con todos y 
nos dé su sanctíssima gracia. Amén. De Cochín y de Setiembre 


de 1554 *. 
Partida la nao de Cochín para Goa, llegó al puerto de Vata- 
cala, que en el camino está, donde salió á receuirlo mucha gen- 


55 Tta clarissime uterque codex Villarejensis. Cf. monum. 54, annot, 3, 
et vide quam erraverit P. Cros dum dixit Antonium Malaca in patriam re- 
vertisse ( Études, t. 97, pag. 684); et dum, cogitans epistolam hanc datam 
fuisse post aliquot annos, quum jam totus orbis cognosceret alias epistolas de 
morte Xaverii, infirmatam voluit traditionis vim (¿bid., 686-687). Aliunde 
imo novimus Antonium diu mansisse in indianis regionibus, inter Societatis 
missionarios; et quod epistola data fuerit in India, vel ex ipso exemplo oli- 
siponensi eruitur, ubi de Alvaro Ferreira dicitur «era vindo» (vide antea, 
pag. 789, lin. 14; et cf. annot. 53). 

Hac igitur epistola probe inspecta, et cognito jam ipsius apographo sub 
num. 54 ante edito (cujus errata et vicissitudines ibidem in annot. 3 osten- 
dimus), liceat nobis ea emendare quae in vol. I, pag. XXIX, diximus: sc., de 
hac epistola, quam affert praesens Vita, intelligi debere locum Patris Ludo- 
vici de Guzman quum scripserit: «Tengo por cosa sin fundamento de ver- 
dad... lo que anda escrito en una carta de este mismo mozo Antonio, acerca 
de la muerte de este santo (P. Francisco), etc.» (Hist. de las Misiones... 
t. I, 1. 1.9, cap. 30). Nimirum, in praesentia fas est cogitare Patrem Guzmán 
agere de aliquo apographo corrupto, ut id quod vidit P. Sebastianus Consal- 
vius, ut id quod perperam emendatum habemus Olisipone et nuper edidi- 
mus sub n. 54. Jllud enim mutatum ecgraphum merito inveniebatur suspe- 
ctae fidei: hanc autem Vitam et epistolam Teixeirae (monum. 55) si cogno 


visset P. Guzmán, certe non negasset Antonium comitatum esse morienti 
Xaverio. 


58.—VITA S, FRANCISCI 903 


te, y entre ellos vino allí la muger del fator de aquel puerto, la 
qual, por estar enferma, después de auer vesado y reuerenciado 
el cuerpo, dando muchas gracias á nuestro Señor por uerle en- 
tero é incorrupto como venía, pidió con mucha instancia á los que 
lo traían, según qu'ella después affirmó con juramento, que le 
diesen vn poquito del cíngulo con que venía ceñida el alua del 
Padre, lo qual por su debotión y instancia se lo dieron; y punién- 
dolo ella en un relicario, y yéndole á la mano algunos de los que 
allí estauan, les respondió discretamente, que uastaua para po- 
der ella hazer lo que hazía ser aquel cordón del alua y ornamen- 
to bendito y sagrado; y guardándolo consigo, tiniendo después 
vna criatura suya de siete meses con grandes calenturas, de cuya 
salud ya desconfiauan, púsole al cuello aquel pedazito de cordón, 
y plugo á nuestro Señor darle luégo salud; y después hizo lo mis- 
mo en otro acidente graue, que la misma criatura tuuo, y plugo 
á nuestro Señor con el mismo remedio librarlo i, Después desto 
estando una muger de parto dos días enteros con grandíssimo 
peligro, poniéndole el cordón al cuello, plugo á nuestro Señor 
librarla de aquel peligro; y-lo mismo aconteció à otra muger, que 
estaua de aquel peligro, digo enferma de unas calenturas, y á 
otros dos niños que adolecieron de unas vegigas ó hinchaçones, 
que en aquella tierra suelen dar muy peligrosas, poniéndoles el 
mismo cordón al cuello no le salió allí ninguna vegiga, y luégo 
sanaron de todas las demás. 

En este tiempo ya se sauía en Goa cómo en aquella enbarca- 
ción iba este sancto cuerpo entero é incorrupto, y todo lo que 
acerca desto auía passado en la China y en Malaca, y de cómo 
por su medio auía librado nuestro Señor la nao de muchos peli- 
gros; todo lo qual andaua ya muy esparcido por toda la ciudad, 
con grande rumor y deseos de uerlo y de hacerle vn grande re- 
cibimiento, por el mucho amor y deuoción que todos en esta ciu- 
dad siempre le auían tenido. Era á esta sazón rector del colegio 
de Goa el P. Melchor Núñez, persona de mucha virtud y letras, 
que poco antes auía sucedido en este officio, por orden del mes- 


à De sequentibus usque ad «Traía el rostro cubierto» segugntis paragr., 
idem dicendum quod in annot, g. 


904 MONUMENTA XAVERIANA 


mo P. Francisco Xauier, al buen P. Mtro. Gaspar, que nuestro 
Señor auía llebado para sí. Pues como el P. Melchor Núñez su- 
piese que venía en aquella enbarcaçión el sancto cuerpo, y uiese 
que iba tardando, y que el tiempo de. nauegar se iba acabando, y 
que se llegaua el tienpo de la semana sancta, en que el cuerpo 
no podía ser recebido como conuenía, fuese al señor virey, que 
entonzes era don Alonso de Nurueña, y, dándole estas razo- 
nes, le pidió una enbarcación ligera para irlo á buscar. Alegróse 
S. Sría. mucho con la venida del sancto cuerpo, por. el conoci- 
miento y deuoción que en su vida auía tenido á este bendito Pa- 
dre; y pareciéndole bien las razones del Padre rector, mandóle dar 
la enuarcación que pedía, auisándole que, quando estubiese cerca 
de la ciudad se lo hiciese saber, porque lo quería reçebir como 
era razón. Embarcóse el Padre y lleuó consigo á otros tres her- 
manos de la Conpañía, y quatro ó cinco niños de los huérfanos, 
que cantauan muy bien, para festejar el cuerpo quando à él lle- 
gassen. Nauegamos tres ó cuatro días en busca de la nao, y al 
cabo dellos la hallamos sin mástil junto á Vatacala; y entrados en 
ella fuimos luégo adonde estaua el santo cuerpo; el qual halla- 
mos en una cámara apartada, que para esto auía dado el capitán, 
con una tumba cubierta de seda, y con muchos olores y perfu- 
mes, como arriba se refirió en la carta del china. Besamos todos 
la tunba, y abrazámonos con ella con muchas lágrimas, senti- 
miento y deuoçión, por la mucha que todos le auíamos tenido, 
En tanto que nosotros allí estábamos con el cuerpo, abaxo de la 
cubierta de la nao, el capitán y los pasageros encima comenzaron 
adereçar la nao, y adornarla con sus vanderas y gallardetes, y 
cebaron la artillería, para que estubiese á punto para desparar 
quando sacasen al sancto cuerpo, porque el Padre rector lo auía 
de lleuar en aquella embarcación ligera. Mandó tanbién el capi- 
tán colgar la tolda de paños de seda, y calafetear todo el suelo 
donde la tumba auía de star. A este tienpo traíamos ya nosotros 
la tumba de abaxo, y puesta en el lugar aparexado, comenzaron 
los niños que traíamos á cantar hymnos y salmos al Señor, con 
sus guirnaldas en la cabeza y ramos de palma en las manos, y 
comenzamos á lleuar la tumba para ponerlo en la enbarcación 


58.—VITA S. FRANCISCI 905 


que para esso traíamos. A este tienpo començó la nao á desparar 
toda su altillería con grande fiesta y regoçixo de todos los que 
allí stáuamos, uiendo que aun en medio del mar se le hacía tam 
grande fiesta al cuerpo sancto, y que aun allí quería nuestro Se- 
fior honrrar á su sieruo. Tomado el cuerpo nos venimos á dormir 
la noche siguiente á la iglesia de Nuestra Señora dela Presenta- 
ción, á vista de la ciudad de Goa. En esta iglesia descubrió el Pa- 
dre rector el cuerpo para que lo uiésemos los que con él venía- 
mos: traía su statura y senblante como en vida le auíamos cono- 
cido. Venía uestido con su ornamento de sacerdote, y todo tan 
sano y tam fresco, como si aquella hora fuera sepultado. Deuaxo 
de todas las uestiduras, junto á la carne, traía vestido vna sobre- 
pelliz muy rica, qu' él auía lleuado de Goa para hablar al rey de 
la China vestido con ella; la qual uenía tan fresca, auiendo más 
de vn año que estaua deuaxo de tierra, que la lleuó después el 
mismo Padre rector Melchor Núñez, quando fué á Japón, para 
visitar con ella á los reyes de aquella tierra. Traía el rostro cu- 
uierto con vn amicto, porque traía la nariz un poco magul[lJada de 
quando en Malaca le enterraron, y los brazos puestos en cruz so- 
bre los pechos, y los pies y manos descubiertas, los quales venían 
con su carne y cuero, aunque algún poquito denegrido de la cal 
que al principio le echaron. En tanto qu'esto se hazía enuió el 
Padre rector á dos de nosotros con un recaudo al señor virey 
cómo el cuerpo era venido, y que viese S. Sría. lo que mandaua 
que se hiciese: el qual, aunque era cerca de media noche quando 
llegamos y estaua durmiendo, con todo esso nos reciuió con mu- 
cha alegría y respondió que él estaua muy encargado de lo que 
tocaua al receuimiento. Hecho esto nos fuimos al collegio, en el 
qual, sauiendo los hermanos qu'el cuerpo era llegado y la mane- 
ra con que venía, fué tan grande el regozijo que reciuieron, que 
. no uuo hombre que durmiese aquella noche, mas todos la gastaron 
en aperceuir lo necesario para receuir al santo cuerpo: la iglesia, 
qu” estaua de negro por ser quaresma, la adornaron toda de fiesta, 
descubriendo los retablos, y aparejando todo lo demás con tanta 
presteza y alegría, que aun hasta en esto parezía que quería 
nuestro Señor honrrar á su sieruo, como el día siguiente se uió. 


906 MONUMENTA XAVERIANA 


CAPÍTULO 3. 


Del solemne receuimiento, que en la ciudad de Goa se hizo al cuerpo del 
bienauenturado Padre Mtro. Francisco, y de cómo allí fué sepultado 
la 3." y última uez, donde al presente está, 

El día siguiente, que era viernes de Lázaro, luégo en amane- 
ciendo tornamos á embarcar el cuerpo, y puniendo la tumba cu- 
bierta de brocado encima del toldo de la nao, se pusieron al de- 
redor por las varandas muchas hachas y velas encendidas, y 
nosotros, en orden al derredor de la tumba, comenzamos á ca- 
minar para la ciudad, á la qual antes que llegásemos no[s] salió á 
receuir Diego Pereira, grande amigo del Padre, con vna embar- 
catión de amigos y conozidos suyos, todos con hachas blancas 
en las manos; y llegando á la tumba, se inclinó sobr” ella lloran- 
do, y así la vesaua y abrazaua como si en ella abrazara uiuo al 
bienauenturado Padre, de quien tan deuoto siempre auía sido. 
Luego que desde la ciudad descubrieron nuestra embarcatión, y 
porlas hachas y velas enzendidas conozieron que uenía allí el 
cuerpo del P. Francisco, se comenzaron á doblar por orden del 
señor vi rey todas las campanas de las iglesias que en la ciudad, 
auía, como si viniera allí un grande príncipe, ó por mejor, vn 
grande santo y sieruo de Dios, como el P. Mtro. Francisco lo 
auía sido. Y aunque el señor vi-rey quisiera que las campanas se 
repicaran y tocaran de.alegría, y que el reciuimiento fuera como 
de sancto, en cuya qüenta ellos tenían al Padre, todauía los de 
la Compañía no lo: consintieron, pidiéndole que, por amor de 
nuestro Sefior, S. Sría. por entonzes no tratase dello hasta que 
nuestro Sefior por su vicario el pontífice romano assí lo ordena- 
se; mas que si S. Sría. quería hazer aquella merced por la debo- 
ción que al P. M.? Francisco auía tenido, que el receuimiento 
fuese como de difuncto religioso y sieruo de Dios, qual lo auía 
sido el Padre; y desta manera se hizo. Porque luégo que por la 
ciudad se oyeron las campanas, y se supo que se tañían por la 
venida y reciuimiento del cuerpo del P. Mtro. Francisco, fué - 
grande el alegría y regozijo que toda la gente reciuió, por la 
fama que ya tenían de que el cuerpo venía incorrupto, y por el 


58.—VITA S. FRANCISCI 907 


conozimiento que de su sanctidad y virtud en aquella ciudad 
auía; y así fué muy grande el concurso de la gente que á la plaia 
salió á verlo, y encima de los muros, puertas y ventanas estaua 
todo que no cauía de gente; y así quando llegamos con el cuer- 
po cargó tanta gente sobre nosotros, que se metían muchos por 
el mar para poder llegar á tocar la tumba, y aun la fusta en que 
el Padre venía. Estaua ya en esta sazón el señor vi-rey con toda 
la demás nobleza de su corte aguardando, y grande multitud de 
gente seglar. De lo eclesiástico estaua el cauildo de la sede va- 
cante que entonzes auía, con la demás clerezía de la ciudad, con 
sus cruzes de las perrochias: estauan también los de la Compa- 
ñía y los demás religiosos, la hermandad de la Misericordia y los 
niños güérfanos de la ciudad, todos por su orden; y finalmente 
estaua allí todo lo que en la ciudad auía que pudiese seruir para 
solenizar el receuimiento. Tomamos la tumba á los hombros los 
de la Compañía, que con el cuerpo veníamos, y los demás del 
collegio que nos venían á ayudar, y sacándola de la embarcación 
donde venía, la pusimos en tierra. Fué aquí tan grande el con- 
curso de la gente y el peso de la que por momentos cargaua á ue- 
sar la tumba, que no pudiendo los officiales del señor vi-rey aue- 
riguarse con ella, fué necesario que el mismo vi-rey llegase á 
mandarles que se apartasen hasta que el cuerpo llegase al colle- 
glo, donde más á su voluntad le verían y reuerenciarían como 
deseauan. Hecho esto se comenzó á ordenar la processión. De- 
lante de todos iuan con su cruz los niños güérfanos del collegio 
con girnaldas de rosas en la cabeza y ramos de palmas en las ma- 
nos, como acostumbran hazer en la India en sus processiones so- 
lemnes: seguíase luego la hermandad de la Misericordia con su 
bandera y vestidos de la cofadría, y con dos tumbas cubiertas de 
brocado, que lleuauan como de rexpecto, por el grande amor y 
reuerencia que toda aquella cofadría auía siempre tenido á este 
sancto varón, por los muchos benefficios que dél en uida auía re- 
ceuido: seguíanse después los religiosos y sacerdotes y el cauil- 
do con sus cruzes, y al fin de todo venía la tumba con el cuerpo, 
cubierta también de brocado, la qual lleuáuamos los de la Com- 
- pañía, y à los dos lados della iuan dos encensarios de plata, que 


908 MONUMENTA XAVERIANA 


continuamente iuan encensando el cuerpo: detrás della venía el 
sefior vi-rey con la demás nobleza de la corte y gente honrrada 
de aquella ciudad. Comenzando, pues, á andar la processión, era 
tanta la gente que de todas las partes concurría á uer el cuerpo, 
que no se podía romper, sino con grande dificultad y trabajo de 
los officiales del vi-rey, que tenían á cargo el hazer apartar la 
gente. En esta orden fuimos hasta el collegio de la Compafiía, 
donde el cuerpo auía de ser sepultado. Llegado allí, se le hicieron 
sus officios acostumbrados con grande solemnidad, los quales 
acauados, pensando el pueblo que entonzes se le auía de mons- 
trar el cuerpo, como ellos sperauan, cargaron tantos sobre las re- 
jas de la capillla, que, quebrándolas, caían unos sobre otros, de 
modo que fué necesario qu' el Padre rector de aquel collegio pi- 
diese al sefior vi-rey se saliese con la demás nobleza, para que se 
fuesse la demás gente, y que después S. Sría. vería el cuerpo 
como deseaua. Hízolo él assí por su grande affabilidad y modes- 
tia; mas la gente que quedó pidió con tanta instancia y deboción 
que les mostrasen el cuerpo, que, no se pudiendo defender de- 
llos, se lo vuieron de mostrar dentro de la capilla, llegando la 
tumba á la reja. Auiéndolo descubierto, y viéndolo la gente tan 
entero é incorrupto, fué tan grande la deboción de todos y el de- 
seo de llegar á uesar los pies y á tocar sus qüentas, que tornaron 
á quebrar otra uez la reja, y así fué necesario apartar de allí el 
santo Cuerpo; pero idos los que lo auían visto, con las nueuas 
que dauan á los otros, fué tan grande el concurso de la gente 
que al collegio acudía á uerlo, que fué necesario dexar estar la 
tumba auierta y mostrarlo por 4 días enteros, en que concurrió 
tanta gente, que parezía estación de semana sancta, Ó que ve- 
nían á ganar algún jubileo pleníssimo. En esta venida y receui- 
miento del cuerpo del P. Mtro. Francisco affirmaron después al- 
gunas personas con juramento, que auía obrado nuestro Señor 
algunas obras marauillosas y milagrosas. En special testificó un 
hombre, que auiendo casi siete meses qu' estaua casi ciego de los 
ojos, tocando con ellos al sancto cuerpo, plugo á nuestro Señor 
-que de allí adelante fué mejorando hasta que sanó del todo de- . 
llos. Otra muger principal testificó después con iuramento, con 


58.—VITA S, FRANCISCI 909 


otras dos que fueron testigos de vista, que, auiendo tres meses 
qu' estaua muy enferma y casi desauciada de los médicos, oyendo 
tañer las campanas á la entrada del santo cuerpo, y diciéndole 
que era para su receuimiento, pidió con mucha instancia que la 
lleuasen allá; pero no siendo possible por la mucha flaqueza que 
tenía, se encomendó mui de ueras al bienaventurado Padre por 
la mucha fee y debotión que le tenía, y plugo á nuestro Señor 
que luégo al día siguiente se halló mejor, y fué siempre mejoran- 
do hasta tener entera salud. Y así pareze quiso nuestro Señor 
por estas cosas manifestar la virtud y sanctidad de su sieruo, 
pues con tanta solemnidad quiso que fuese receuido, y por ahí 
mostrar cómo se cumplía la scriptura que dice: Sic honorabitur 
quem rex, scilicet celestis, honorare desiderat, 


CAPITULO 4. 


Del testimonio auténtico, que algunas personas de authoridad y fidedignas 
dieron de la incorruptión del cuerpo de P. Mtro. Francisco. 


Demás de lo que arriba queda dicho de la incorruptión de 
cuerpo deste bienauenturado Padre, y de lo que en él se uió 
aquellos quatro días qu' estubo á vista de todo el pueblo, ubo al- 
gunas personas de authoridad y crédito, que dieron dello testi- 
monio auténtico, en special el prouisor y uicario general deste 
arcobispado y estado de la India, que con los médicos del se- 
ñor vi-rey vino entonzes á uer muy en particular el cuerpo del 
P. Mtro. Francisco, para sauer la verdad de lo que de su inco- 
rruptión se decía y dar dello su fee y testimonio auténtico, el 
qual después dió por un scrito y testimonio, que es el siguiente: 

«Yo, el doctor Ambrosio Ribero, prouisor y vicario general 
deste arcobispado de la India, certifico debajo del juramento de 
mi officio, qu' es verdad que ua para nueue años que uine á estas 
partes y siruo en este ministerio, y en el dicho tiempo vi al 
P. Mtro. Francisco casi hasta su muerte andar continuamente en 
estas partes predicando y enseñando las cosas de nuestra sancta 
fee, assí á los portugueses como á otras muchas gentes de diuer- 
sas nationes, que ay por estas partes de la India, Malaca, Malu- 


gIo MONUMENTA XAVERIANA 


co y islas de Amboino, y otras muchas prouincias y lugares re- 
motos por tierras de infieles, donde conuirtió grande número de 
gente con sus virtudes y exemplos de vida. Edificó iglesias y pa- 
dezió grandes trabajos hasta su muerte; y viniendo su cuerpo á 
esta ciudad de Goa, fué receuido con grande solemnidad y acom- 
pañamiento, assí de la clerecía toda como de la demás gente no- 
ble y plebeya, y lleuaron el dicho cuerpo al collegio de la Com- 
pañía de Jesús de Goa, donde agora está. Y el día siguiente de 
su venida, por affirmarse y decirse que venía entero é incorrup- 
to, que sin duda es cosa sobrenatural, por auer tanto tiempo que 
el dicho Padre auía muerto en la China, y auía estado sepultado 
debajo de tierra tres meses y cubierto con cal para que más pres- 
to se consumiese, como lo supe de las proprias personas que lo 
enterraron, y trayéndolo después á Malaca en vna caxa, lo tor- 
naron á poner debaxo de tierra, donde estuuo ocho meses ó más, 
según la información que deso tomé bastantemente; y para firme- 
za de lo sobredicho, y para testimonio auténtico, por decirme el 
señor vi-rey don Alonso, que entonzes era, que fuesse á uer el 
dicho cuerpo, para que dello le diese entera relatión, digo que 
fuí al dicho collegio con los médicos del señor vi-rey, y dixe al 
P. Mtro. Melchior Núñez, que entonzes era rector del dicho co- 
llegio, que veníamos á uer el sobredicho cuerpo; y encendidas 
dos hachas, se abrió la caxa que estaua en la capilla mayor, á las 
9 horas del día y uimos el cuerpo del dicho Padre muy despacio, 
y tenté con mis proprias manos desde los pies hasta las rodillas 
y casi todas las demás partes de su cuerpo, y en las dichas par- 
tes que assí ui y toqué certifico y doy testimonio que estaua la 
carne entera y cubierta con su cuero natural, con su substancia 
y humedad y sin corruptión alguna; y en la pierna izquierda, 
poco más arriba del artejo, por la parte de afuera tenía un poco 
como cortado á manera de herida, de un dedo de largo, que pa- 
rezía ser de algún golpe que reciuió en aquel lugar, y al derredor 
de la dicha herida se veía una señal de sangre, que manifiesta- 
mente se conozía ser sangre, aunque estaúa vn poco denegrida 
.como cosa de mucho tiempo; y más arriba en el costado izquier- 

do, hazia el lado del corazón, tenía un pequeño agujero, que | 


58,—VITA S, FRANCISCI 9II 


tanbién parezía ser de algün golpe, por el qual metí los dedos lo 
que pude, y hallé que estaua güeco, y solamente dentro toqué al- 
gunos pedazos pequeños de cosas, que á mi parezer serían algu- 
nas partes de los intestinos, que estarían secos por el mucho 
tiempo que el cuerpo auía estado enterrado: y ninguna corrup- 
tión sentí en el dicho cuerpo, aunque puse el rostro mui junto 
encima dél. Debajo del cuello traía una almohadilla pequeña de 
damasco de la China, la qual por la mayor parte donde tocaua al 
cuello estaua pasada de una como mancha, que mostraua ser de 
sangre, semejante á lo que diximos que traía en la pierna, de co- 
lor ya gastado y denegrido. Y por auerlo visto de la manera de- 
clarada mandé al scriuano que assí lo scriuiese, y lo firmé de mi 
mano. Y yo Jorge Gómez, scriuano, lo screuí. 


Er Docror AMBROSIO RIBERO. 


También dió su testimonio aucténtico el médico del señor 
vi-rey, el qual es el siguiente: 

Yo, el doctor Cosme de Sarauia, médico del señor vi-rey, doy 
testimonio que, viniendo el cuerpo del P. Mtro. Francisco á esta 
ciudad de Goa, yo le fuí á uer, y tenté todos sus miembros, y en 
special la barriga, en que hallé tacto y corpulencia de sus intes- 
tinos, sin estar embalsamado ni tener alguna otra cosa artificial; 
y en el lado izquierdo, hazia la parte del corazón, le hallé una 
herida ó llaga, y dixe á unos hermanos de la Compañía metiesen 
los dedos por ella, y metiéndolos salió sangre, la qual olí y no 
tenía algún mal olor; y las piernas y otras partes del cuerpo ve- 
nían enteras y con su carne, de modo que, según las reglas de 
medizina, no se podía conseruar naturalmente de aquella mane- 
ra, por auer cerca de año y medio que auía muerto y auer estado 
tanto tiempo enterrado. Y affirmo lo sobredicho debaxo del ju- 
ramento, que para ello receuí, en Goa en el mes de Nouiembre 


de 1556. 
: Er Docror COSME SARAUIA. 


Los hermanos de la Compañía que entonzes allí nos hallamos 
podríamos también certificar lo mesmo; porque el P. Juan Brabo 
y otro hermano fueron los que entonzes metieron los dedos en la 


912 MONUMENTA XAVERIANA 


llaga, que aquí el médico refiere, y sacaron carne y sangre todo 
mezclado; y no teniendo donde lo meter, lo pusimos dentro de un 
libro, adonde quedó la sefial como de vngüento, que hasta oy 
dura, porque de tal manera saue y puede el Sefior conseruar los 
cuerpos de sus sieruos, de los quales dice que un cabello de su 
cabeza no se perderá. 


CAPÍTULO s. 


De otras algunas obras sobrenaturales y maravillosas, que nuestro Señor 
obró por el P. Mtro, Francisco, y de cómo se supieron, 


De lo que arriba queda dicho del P. Mtro. Francisco se pue- 
den collegir algunas otras obras sobrenaturales y marauillosas, 
que nuestro Sefior por él obró. El modo cómo se supieron fué, 
que, sauiendo en Portugal el rey don Juan el 3.?, de pía y reli- 
giosa memoria, lo que nuestro Señor obraua por el P. Mtro. Fran- 
cisco en estas partes de la India en su uida, y lo que después en 
su muerte auía sucedido; como era él el que lo auía enuiado á la 
India, y le tenía special deboción y amistad, y grande veneración 
á sus cosas, deseando y pareciéndole que sería seruicio de nues- 
tro Sefior que fuesen sauidas de todos, especialmente del vicario 
de X.? en la tierra el sumo pontífice, para que si á sü sanctidad 
le pareciese seruicio de nuestro Sefior y gloria suya se canoniza- 
se este su sieruo, de quien tantas cosas de su seruicio se dezían; 
scriuió á su gouernador de la India, que entonces era Francisco 
Varreto, persona celosa del seruicio de nuestro Sefior y del bien 
de las almas, la carta siguiente, en que se ue bien la deboción y 
religión de su ánimo. 

Francisco Varreto. Yo el rey os enuío mucho á saludar. 

La vida y trabajos del P. Mtro. Francisco fueron de tanto 
exemplo y edificación, que tendría por grande seruicio de nues- 
tro Sefior que se manifestasen á todos para su honrra y gloria. Y 
para que esto se pueda hazer con la authoridad que se requiere, 
os encargo mucho que, con la maior diligencia possible, hagáis 
sacar instrumentos auténticos de todas las cosas de edificatión y 


obras sobrenaturales, que nuestro Sefior por él obró assí en vida 


como después de su muerte. Y esta diligencia haréis en todas las 


58.—VITA S, FRANCISCI 913 


partes de la India, donde uuiere personas fidedignas que dello 
puedan dar testimonio; y auiéndolos hecho, me los enuiaréis por 
dos uías, aprouados con toda authoridad y si assí lo hiciéredes os 
lo agradeceré mucho. Scripta en Lisboa á 16 de Marzo de 1556. 
— Yo EL REY. 

En cumplimiento deste mandato de S. A. mandó luego el se- 
fior gouernador sacar estos instrumentos y testimonios, ansí en la 
ciudad de Goa, metrópoli de la India y asiento del estado della, 
como en las partes del norte en la ciudad de Bagain, y en las par- 

“tes del sur en la ciudad de Malaca, y por estos testimonios cons- 
tó auer obrado nuestro Señor por el P. Mtro, Francisco las obras 
sobrenaturales siguientes: 

Primeramente lo que más claro constó fué el spíritu de pro- 
fecía y conocimiento de cosas futuras y ocultas, que nuestro Se- 
ñor le dió, lo qual constó por los indicios de que arriua tratamos, 
en special en aquello que dixo de la victoria de los de la China, 
estando predicando en Malaca: «Dad gracias á nuestro Señor, 
que agora a vencido nuestra armada á los de la China (que d' allí 
estaua 60 leguas), y presto la veréis venir victoriosa, como vos- 
otros deseáis.» Y así fué, que d' allí á pocos días vino la armada 
con victoria, affirmando todos los que en ella venían que, al mis- 
mo tiempo que el Padre dixo esto predicando, vencieron ellos á 
los enemigos; lo qual constó por infinitos testimonios, y por todo 
el pueblo que entonzes estaua en el sermón. Vióse también este 
spírita de prophetía en lo que en Amboino dixo de Juan de Araú- 
xo, portugués: «Decid á Juan de Araúxo que huelgue de dar 
de lo que tiene á los pobres, porque poco lo ha de gozar, que en 
esta isla a de morir, y en ella se repartirá lo que tiene.» También 
se uió el spíritu de prophecía quando en Maluco, qu' está 60 le- 
guas de Amboino, estando diciendo misa dixo al pueblo: «Rece- 
mos, hermanos, un Pater noster y un Aue María por el alma de 
juan de Araüx, que agora murió en Amboino»; y süpose des- 
pués de personas que de allá uinieron, que al mesmo tiempo qu'el 
Padre esto dixo, auía muerto este hombre en Amboino; y desto 


j Sic ms.: versio inepta? Fors dixerit auctor «os dachens». 
Momum. XAv., II 58 


914 MONUMENTA XAVERIANA 


también uuo innumerables testigos. Lo mesmo dixo del general 
de los castellanos, Juan de Villalouos, estando diciendo misa: 
«Encomendemos á nuestro Sefior el alma del general de los cas- 
tellanos, que ha muerto en Amboino»; y también se supo des- 
pués cómo auíe muerto al tiempo que el Padre lo dixo. De la mes- 
ma manera declaró la muerte de un Diego, que auía muerto en 
Maluco, 60 leguas de donde el Padre estaua; y lo mismo dixo de 
la muerte de algunas otras personas; y todo esto constó por mu- 
chos y mui graues testimonios. Estando otra uez predicando 
en Malaca y reprehendiendo al pueblo de sus peccados, les de - 
nuntió que, si no se enmendasen, serían presto castigados de 
nuestro Señor; y así les acontezió; porque el año siguiente estu- 
uieron cercados de los jaos, en que padecieron muchos trabajos 
y murieron muchas personas. Viniendo de Japón, y estando 500 
leguas de Malaca, les dixo á los compañeros cómo Malaca estaua 
cercada, que se diesen diligencia para yr ayudar aquella ciudad; 
y poniéndose á puncto para ello, les dixo de allí algunos días que 
ya no era necesario, porque ya Malaca estaua libre del cerco y sin 
ningún peligro: todo lo qual se halló ser uerdad y como él lo auía 
dicho. En el mismo viaje venía el capitán de aquella nao, en que 
el Padre uenía, con alguna pena de que no auía de hallar en Ma- 
laca nao, que por entonzes pasase á la India, al qual dixo el Pa- 
dre: «No os dé pena, señor capitán, que tres días ha que os está 
esperando en Malaca Juan, vuestro pariente; y llegando á Mala- 
ca lo hallaron todo ser assí, y que aquella nao no esperaua otra 
cosa para partirse: y esto constó después por el testimonio del 
mesmo Capitán y de los demás que en aquella nao venían. 
Llegando algunas uezes á algunos puertos, y dudando los pi- 
lotos si eran aquellos los puertos adonde venían ó si los auían 
pasado, el Padre les decía dónde estauan, y halláuase después 
ser assí, como uimos que le acontezió quando llegó á Anboino y 
á la China por dos uezes. Dixo también á algunos debotos suyos. 
diuersas uezes que no se embarcasen en algunas naos, porque les 
auían de acontezer algunos peligros y trabajos: y acontezióles 
después como el Padre lo auía dicho, lo qual confessaron des- 
pués ellos mismos y otros que auían sido dello testigos. Viniendo 


58.— VITA S. FRANCISCI 915 


de la China para Malaca y quebrándose con la tempestad la ma- 
roma del batel, lo perdieron de vista, con algunos infieles mari- 
neros que en él venían; y queriendo el piloto dexallo perder, 
porque el mar estaua tal que pareze que se quería tragar la nao, 
le dixo el Padre: «No os uais, señor, que no peligraréis, y el ba- 
tel vendrá luego á uos con la gente que en él ua»; y ansí acon- 
tezió, que d' allí á un poco vino el batel derecho á la nao sin pe- 
ligrar ninguno, antes se conuirtieron los infieles que en él ve 
nían. Encubriéndole vna uez su compafiero Juan Deiro * en Ma- 
laca vna visión, que de noche hauía tenido *”, el Padre se la dixo 
toda assí como le auía pasado, de que él confundido le pidió per- 
dón y se la contó toda, y el Padre le denunció que moriría frai- 
le de S. Francisco, como él mesmo dió testimonio dello, y des- 
pués lo vimos nosotros. Quiso nuestro Señor monstrar tam bién 
el modo de prophecía que le auía dado, que pareze era el que 
los theólogos dicen que es ver las cosas futuras y absentes en ui- 
sión ymaginaria como si estuuiesen presentes; porque como vi- 
mos viniendo de Maluco para Amboino en buena conuersatión 
con los compatieros, en medio della se leuantó de sübito, y con 
ímpetu rasgó la vestidura por los pechos, y dando uozes dixo: 
«¡Jesús, Jesús, que matan aquellos hombres, que matan aquellos 
hombres!» y tornando sobre sí se quietó; mas llegando à Amboi- 
no, hallamos que al mesmo tiempo vnos ladrones de la tierra 
auían muerto á ciertos portugueses, según después de su muer- 
te testificó con iuramento vna persona honrrada y digna de cré- 
dito, que uenía con él en la enbarcación. 

Conmunicó también nuestro Señor al P. Mtro, Francisco al- 
guna cosa del conozimiento de las almas y consciencias de los 
peccadores, como en el sobredicho Juan Deiro se uió, que qui- 
riendo retroceder del seruicio de nuestro Señor y de su compa- 


k Deixo ms.: mendum explicatu facile, ex similitudine antiqui x cum 
x. Constat hunc virum dici Deiro sive D' Eyro aut D' Eyró. Car dinalis de 
Monte in documento quod citavimus antea, monum. 44, videtur dicere 
Durus: abs uda erratum typographicum pro Deirus, 


31 Cf. pag. ds annot. 4. Quum et lapsus exstiterit, et visio quaedam, 
recte loquutus P. Núñez. Vide sub finem Addenda et Corrigenda. 


916 MONUMENTA XAVERIANA 


fita, y pareciéndole que lo tenía esto muy secreto, el Padre le 
dixo: Pecastes, Juan, pecastes; con lo qual él, conoziéndose, 
pasó adelante en el seruicio de nuestro Señor, según él mismo 
después lo dixo. Vimos también que en Baçain, viniéndole à 
abrazar un amigo suyo, éllo tuuo y le dixo que no lo auía de 
abrazar ni ser su amigo hasta que se confessase, lo qual hizo lué- 
go, como quiera que auía dos años, según se supo, que no se 
auía confesado. Otra uez sucedió que, preguntando á un amigo 
suyo en Cochín cómo estaua y respondiéndole él que bueno, el 
Padre le dixo: Estaréis, Sefior, bueno del cuerpo, pero malo del 
alma, pues padeze trabajos y necesidades spirituales. Con las 
quales palabras mouido, se fué á confessar; y después se supo 
qu' estaua entonzes en mal stado, y que andaua con malos pro- 
pósitos, de que con aquello se apartó, según él mismo después 
confessó. Anunció también el Padre algunas tempestades antes 
que se leuantasen y amansó otras después de leuantadas, segün 
que en sus lugares uimos. 

También pareze le comunicó nuestro Sefior gracia de alan- 
zar los demonios, según se uió en aquel mancebo de Malaca, 
qu' estando como endemoniado y haciendo muchos desgarros, re- 
cando el Padre sobre él el euangelio y diciendo missa, le libró 
nuestro Señor del demonio y le dió entera salud, según después 
su mismo padre contó á otras personas dignas de crédito, que se 
hallaron presentes. Otros affirmaron que en la costa de Comorín 
hizo nuestro Sefior lo mesmo por el Padre, sanando muchos 
otros enfermos. Y él mesmo da á entender en la carta que de allí 
scriuió á Roma, qu' esto lo auía obrado nuestro Sefior por la fee 
de los enfermos y de los niños de la doctrina, que á los enfermos 
enuiaua. Yendo otra uez en Ceilán á visitar un enfermo y di- 
ciéndole que esperase en nuestro Sefior que le daría salud, y que 
por esta causa él le diría otro día una misa, diciéndola, plugo á 
nuestro Señor darle salud, según él mesmo lo affirmó con jura- 
mento. Confessándose vna persona con él de una graue tenta- 
ción, de que auía días andaua mui attribulado, el Padre le dixo 
confiase en Dios, que no la ternía más; y assí fué, que, acabán- 
dose de confessar, no la sintió más, como él confesó. 


58.— ViTA S. FRANCISCI 917 


Comunicóle también nuestro Sefior, segün pareze de lo so- 
bredicho, algunas visiones y reuelationes spirituales, como se uee 
en lo que le acontezió en Santo Thomé, de spantarle los demo- 
nios estando en oratión para impedirle della, y oir después como 
que cantauan maitines, también para diuertillo. Vióse también 
en aquella visión, que en Malaca vió su compañero Juan Deiro, 
quando nuestra Señora le aparezió una noche, y quiriéndoselo 
encubrir el Padre, se la contó mui por extenso, como arriba di- 
ximos. Affirmaron tanbién algunas personas en su vida y des- 
pués de su muerte, que nuestro Sefior auía resucitado por él un 
muerto ó dos, aunque desto no se tiene más certidumbre de lo 
que arriba se dixo *, Affirmó también vna persona con iuramen- 
to después de su muerte, que otro le auía dicho, que, estando el 
P. Mtro. Francisco desembarcando en Charamandel, adonde es- 
taua un hombre pobre que se auía perdido en el mar, el qual le 
llegó á pedir limosna, y metiendo la mano en la faldiquera la 
sacó sin nada, porque pareze que no tenía nada que dar; mas que 
alzando los ojos al cielo le auía dicho al pobre que no se descon- 
solase, sino que confiase en Dios, qu! era mui misericordioso; y 
que tornando á meter la mano en la faldiquera la sacó llena de 
fanois, que son vnas monedas de oro pequeñas de aquella tierra; 
y dándoselas, el pobre quedó mui contento, atribuyendo esto á 
milagro. 

No solo en vida obró nuestro Sefior por el P. Mtro. Francis- 
co estas obras maravillosas que hemos dicho, mas también des- 
pués de su muerte, como consta claro de lo dicho; pues no sólo 
conseruó su cuerpo entero é incorrupto por tanto tiempo, mas 
aun vimos que, llegando sa cuerpo de la China á Malaca quando 
en aquella ciudad auía muchas muertes y grande enfermedad, 
luégo que llegó fueron cesando las muertes y quitándose la en- 
fermedad; y un hombre mui enfermo del pecho con sólo tocar al 
cuerpo quedó sano: y la nao en que venía, dando dos ó tres ue- 
zes en ynos baxíos mui peligrosos, la libró nuestro Señor casi 
milagrosamente, attribuyendo esto los pasageros á los mereci- 


ss Cf, tamen monum. 55, annot. Io. 


918 MONUMENTA XAVERIANA 


mientos del P. Francisco, cuyo cuerpo consigo traían. Vióse tam- 
bién cómo con vn pedazo del cordón del alba, que el Padre traía 
vestida, obró nuestro Señor tres manifiestos milagros. La sancti- 
dad del P. Mtro. Francisco también se colige de aquel solemne 
receuimiento, que á su cuerpo se hizo en la ciudad de Goa, que 
los que allí nos hallamos presentes vimos que aquel mouimiento 
tan extrahordinario de la ciudad auía sido de nuestro Señor, que 
assí quiso honrrar á sus sieruos. 

Esto mismo se hechó de uer en algunos enfermos, que en este 
receuimiento de Goa sanaron. En special uimos que un hombre 
honrrado, que estaua casi ciego de los ojos, con sólo tocar con 
ellos al cuerpo del Padre, plugo á nuestro Señor dalle salud; y 
la otra señora principal, qu' estando ya desauciada de los médi- 
cos, oyendo tocar las campanas al receuimiento del santo cuerpo, 
y no pudiendo ser lleuada á él por su mucha flaqueza, con sólo en- 
comendarse á este bienauenturado Padre, plugo á nuestro Señor 
sanarla, como muchas personas después affirmaron con juramen : 
to. Vióse también que con algunas cosas, que del cuerpo del 
P. Mtro. Francisco guardaron algunos por relichias, obró nues- 
tro Señor algunas marauillas, según de las informaciones sobre- 
dichas claramente consta. De Japón también nos scriuieron 
nuestros hermanos, que con unas disceplinas deste bendito Pa- 
dre, que un xpiano., á quien él auía bautizado, guardaua, obra- 
ua nuestro Señor muchas marauillas por la fee de aquellos 
xpianos., como dar salud á los enfermos y otras semejantes. 
Pues por estas y otras maravillas que nuestro Señor obró por el 
P. Mtro. Francisco en su vida y muerte en estas partes de la In- 
dia era generalmente tenido por hombre sancto, y llamado de to- 
dos el Padre santo, assí de los fieles como de los infieles que lo 
conozieron, y esto no solo después de su muerte, mas también 
en su vida, segün nosotros lo vimos y oymos. 

Placerá á nuestro Sefior que assí como es tenido por sancto 
en estas partes de la India delante de los hombres, assí lo será en 
el cielo delante del Señor, y en la tierra en su santa Iglesia por 
el pastor vniuersal della, quando el Señor dello fuere seruido, 
para gloria y honrra suya, y loor deste su santo sieruo. Amén, 


59.—EPIST. FRATRIS BRANDANI 919 


59 


FRATER AIRES BRANDÃO 


SODALIBUS SOCIETATIS 
GOA 23 DECEMBRIS 1554 !. 


Xaverii iter in Sinas, aegritudo, obitus.— Cadaveris incorrupti porten- 
tum.— Vicarii Sancti Thomae testimonium de virginitate deque aliis 
Xaverii virtutibus.— Narrantur alia de sodalibus indianae provinciae, 


TT 
Ihus 


Pax Xpi. A graça e amor de X.? nosso redemptor seia sem- 
pre em nossas almas. Amen. O anno passado, charissimos irmáos, 
Ihe screuemos, ainda que não muito largo, porque huma uia, em 
que hia Gil Fernandez de Carualho por capitáo, arribou, e em 
ella se uos daua largamente conta de todas as cousas, que em 
esta terra o Senhor obra per meo dos Padres e irmáos de sua 
Companhia. Outra via passou, que as nào relataua táo inteira- 
mente, e ainda estas pode muito bem ser que lhe náo seriáo da- 
das. Eu n' esta, por comissáo do P. Mtre. Melchior, lhe darei 
conta de algumas de que em special mandou que screuesse, por- 
que das mais pellos Padres e irmáos, que andáo apartados por 
diuerssas terras, o saberáo compridamente. 

Breuemente uos quero dar conta de alguuns nossos Padres, 
que d' esta uida pera a outra passaráo: o primeiro dos quoais foi 
o nosso amado em X.? Padre Manuel de Moraes, que n' este col- 
legio falleçeo de camaras de sangue, avendo poucos dias que 
chegara da ilha de Ceiláo, ahonde esteue alguum tempo fazendo 
muito fruito nas almas, cheo sempre d' aquele bom zelo e chari- 
“dade, de que todos sabeis que não carecia. 

Depois que aqui chegou, começou a exercitar com o mesmo 
feruor seu talento no seruiço do Senhor, prégando muitas vezes, 
contino nas confissões, muito diligente pera todas as necessida- 


! Ex cod, Goan.—Malab,, infra in codicum recensione describendo. 


920 MONUMENTA XAVERIANA 


des do proximo, assi no spiritual como no temporal; e isto sem- 
pre con tanta charidade, quoanto me eu náo atreuo dizer-uol-o: 
deixo[-0] pera os irmáos que de mais longe o tinháo expirimenta- 
do. Adoeceo (como digo), em a quoal enfermidade durou poucos 
dias; e antes que falecesse, uendo-se algumas uezes rodeado dos 
Padres e irmáos que entáo aqui estauáo, dizia acharse muito con- 
solado seruirse o Senhor leual-o da presente uida, estando como 
se ula cercado de seus irmáos, que elle tanto em o Senhor amaua. 

Daua-nos a cada hum em particular muitas consolagóes, es- 
forcando-nos muito com palauras do muito amor que a todos nos 
tinha; e com isto entrou no artiguo da morte, com tamanha ale - 
gria, e tão esforçado em Deos, que bem claros sinaes nos daua 
da muita pureza, em que em todos os dias de sua uida uiuera. Es- 
teue sempre com elle o P. Mtre. Gaspar, que entáo estaua por 
rector n' este collegio, ajudando-o muito contra as perseguições 
do imiguo. E asi sayo aquela bendita alma d' esta uida pera a 
outra, sempre com o nome de Jesus na boca, em tal maneira, que 
quasi parecia náo auer ja nelle signal nem mouimento alguüm da 
uida presente, e os beiços de sua boca (como instrumento do co- 
racáo) estiueráo sempre pronunciando o nome de sua uerdadeira 
saluacáo, e seja com tudo o Senhor bendito pera sempre. 

D' ahi a dous meses pouco mais ou menos chegou a esta ci- 
dade o P. Baltesar Diaz e o irmáo Aleixo Diaz, e d'elles soubemos 
como na uiagem falecera tamben o P. Vrbano, de que todos fica-. 
mos com alguma desconsolação, maxime o P. Mtre. Gaspar por 
causa dos seus muitos e grandes trabalhos, por entáo elle ser 
S00, o que a todos necessariamente auia d' acodir, sendo elles de 
qualidade, que bem dariáo que fazer a outros dez Padres; mas 
era o seu animo táo grande, que dado que muitos mais foráo, 
todos tomara, e tudo tiuera por muito pouco, pello muito deseio 
que tinha de em elles seruir ao Senhor e com elles aproueitar ao 
proximo. E he asi que eu ha muitos dias que ando n' esta terra; 
e bem uos posso afirmar, que foi sempre o collegio de [Sáo Pau- 
lo?] tam pouco conheçido nº ella, per uia de nº elle auer tanta doc- 
trina como agora, que muitas vezes se se falaua em [Sáo Paulo?] 
náo era tanto pera se n' elle buscar mezinha pera as almas, como 


59. — EPIST. FRATRIS BRANDANI 92I 


pera por elle se encaminharem homeens a buscar outros, que 
junto delle pousauão. 

Mas tanto que em elle entrou o P. Mtre. Gaspar, quoando 
veo de Ormuz, supitamente se aleuantou na gente d' esta terra 
tão grandissimo feruor e deseios de suas saluações, que quasi se 
não auia por xpão quem a suas pregações, e doctrina não acodia. 
N' este meo tempo, poucos dias depois, veo aqui ter de Japáo o 
nosso dilecto em X.º Padre, Mtre. Francisco, que não podendo 
encobrir o contentamento e alegria que tinha de o uer pregar e 
doctrinar este pouo, e o feruor grande da gente, fazia e dizia 
cousas, que quem lhas uira e ouuira, conhecera n' elle claramen- 
te quanto em X.? o amaua, polas muitas marauilhas que lhe uia 
fazer. De maneira que elle se pode dizer que foi huum certo prin: 
cipio, que n' esta terra deu a conhecer a toda pessoa quoam bom 
era a cada huum andar no caminho de sua saluacáo: o qual exer- 
cicio permanece e permaneçera com aiuda e fauor diuino. 

Tornando ao proposito, tanto que aqui chegou o P. Baltasar 
Diaz, repartio o P. Mtre. Gaspar com elle dos seus trabalhos, 
. asi das prégações como dos mais, porque auia ja muito tempo 
que elle prégaua na see d' esta cidade a alternatim com huum 
frei Francisco de Macedo, frade de S. Domingos, e quando lá 
hia, sopria no collegio o P. Baltasar Diaz. Todauia quis nosso 
Senhor que isto durase pouco mais de quinze dias: aconteçeo que 
hum domingo foi o P. Mtre. Gaspar prégar á see, e tanto que 
sobio no pulpeto, começando a entrar pello euangelho (ideo as- 
similatum est regnum coelorum homini regi *) lhe deu huum ac- 
cidente, que, nào se podendo soster, pedio á gente toda lhe per- 
doasse, dizendo que ja nào podia mais; e con esto cayo no pul- 
peto, de que ouue mui grande admiragáo em todos, vendo hum 
táo claro e manifesto juizo do Senhor, ficando con muito senti- 
mento pello grande amor que geralmente lhe todos tinháo. 

Com tudo, este primeiro mouimento Ihe náo empedio vir pera 
casa per si mesmo, ahonde esteue aquelle dia muito alegre e des- 
aliuado; mas logo ao seguinte dia se langou na cama com grande 


> 


2 Cf. MATT., XXII, 2. 


922 MONUMENTA XAVERIANA 


febre, a quoal o náo desemparou per espaco de doze dias, em que 
partio d'esta uida. E sendo elle desenganado pellos mestres acer- 
ca de sua saude temporal, começou a entender no que pera sua 
viagem era necessario, asi em humas cousas como em outras, 
e mandou logo ao irmao Aleixo Diaz a Baçaim, que são d'aqui 
72 legoas, a chamar o P. Mtre. Melchior pera uir residir no car: 
go, afirmando -lhe elle estar de caminho pera a outra uida. 

Náo uos posso relatar o processo de seu transito, senáo que 
bem nos mostrou quoam. necessaria nos era a todos a vertude da 
pascientia e humildade; porque na cama onde jazia o martiriza- 
uáo com remedios que lhe faziáo, bem pouco necessarios, huuns 
mestres de huma maneira, outros d' outra; mas o bom Mestre Ihe 
tinha ja dado o uerdadeiro remedio, e elle a tudo o que lhe fa- 
ziáo com tanta pascientia estaua, que mais parecia cordeiro ou 
pomba no sofrimento, que homem de carne. Dise tanto que 
adoeceo, que o defendesem das visitações do mundo, e sómente 
era visitado de alguuns homens poucos, a que elle trazia mais 
chegados ao seruiço de Deos; e diziáo que não querião mais que 
chegar a porta, e uel-o, e tornar-se; e avia alguuns que tanto que 
o viào, nào se podiáo ter com choro, e asi se hiáo pera fóra com 
grandes soluços. Vinháo tambem os frades de são Domingos al- 
gumas vezes, e O viso-rei, que por sua parte lhe andaua buscan- 
do remedios pera lhe restaurar a saude temporal. Faleceo (como 
digo) em espaço de doze dias, dia de sam Lucas, de noite. 

Ao outro dia pella menhãa, tanto que a gente d” esta terra 
soube de seu passamento, vinhão-se ao collegio pera o verem an- 
tes de o enterrarem; e foi tanta a gente, que se encheo a igreia 
e crastas de homeens e molheres, e todas com tamanho choro e 
pranto, como se n'elle totalmente perderão a saluação de suas al- 
mas. Leuaran-n'o a enterrar á capella os Padres e irmãos, e me- 
ninos, e alguns frades de S. Domingos e S. Francisco; e tanto 
que decerão as crastas e a gente lhe uio o rostro que leuaua des- 
cuberto, leuantou-se en todos huum grande pranto a altas uozes, 
chamando-lhe todos pai; e asi entrarão na igreia, ahonde a gen- 
te que lá estaua, porque era muita e o não podia uer, remeterão 
todos a elle con muitos gritos em tal maneira, que parecia que o 


59.—EPIST. FRATRIS BRANDANI 923 


queriáo tomar aos Padres que o leuauáo; e com muito trabalho 
(leuando a tumba por cima da gente) o meteráo na capella fe- 
chando as grades. 

E vendo os frades o grande numero de gente que ahi estaua, 
hum que ahi estaua, prégador de sam Domingos, esteue mouido 
pera se sobir no pulpeto a prégar; mas arreçeou não dizer nada, 
porque tambem lhe era companheiro em o choro. E depois de o 
encomendarem a Deos o enterraráo, ficando nos todos muito con- 
solados e animados pera o seruiço do Senhor. 

E porque depois do seu enterramento ha dous dias se fazia 
aqui no collegio a festa á confraria das honze mil virgeens, man- 
dou elle, antes que falecese, aos mordomos, que inteiramente a 
celebrasem como d'antes, e mais, se mais pudesem; e asi se fez, 
cousa estranha en a gente d' esta terra, porque esperauáo auer em 
nos mostra de tristeza pello falecimento do Padre. E entre tanto 
que Mtre. Melchior não uinha, ficou o cargo ao Padre miscer 
Paulo, por asi ficar ordenado pello P. Mtre. Francisco quando se 
partio pera a China. 

Depois que aqui chegou de Baçain o P. Mtre. Melchior, fica- 
mos todos com sua uista mui consolados no Senhor. Elle come- 
cou logo a langar máo, juntamente com o P. Baltasar Diaz, dos 
trabalhos que o P. Mtre. Gaspar em sua uida pesuia [sic], que 
eráo suas prégações continuas, domingos, dias sanctos, menháas 
e tardes, as terças feiras e quintas nas confrarias de Jesus e hon- 
ze mil virgeens, as quartas na Misericordia, as sestas a peniten- 
tia, e repartiráo ambos estas prégações, scilicet; o P. Mtre. Mel- 
chior ficou a alternatim com o frade na see, e em casa prégaua 
as duas prégações das confrarias, e outras vezes algumas que 
náo hia a see: o P. Baltesar Diaz prégaua as quartas na Miseri- 
cordia, e as sestas a penitencia, e aos domingos e dias sanctos ás 
tardes, e algumas vezes pola menháa, e outras vezes hia a see 
em lugar do P. Mtre. Melchior; e a todas estas prégações acodia 
tanta gente, que era muito pera dar graças ao Senhor. 

E todauia, antes que de todo o P. Mtre. Melchior langase 
máo destes trabalhos, deixando o cargo ao P. Baltasar Dias, se 
foi a visitar alguns nossos Padres, scilicet; o P. Francisco Perez 


924 MONUMENTA XAVERIANA 


en Couchim, que são desta cidade cem legoas; o P. Niculao em 
Couláo, que sáo cento e uinte quoatro; ahonde mandou chamar 
o P. Anrrique Anrriquez, que anda no Comorin, que sam d' aqui 
cento e cinquoenta legoas. E depois que com elles fez tudo aqui - 
lo, que sentio ser mais seruiço do Senhor açerca das cousas da 
Companhia, detriminou (estando ali em Couláo) saber algumas 
nouas do P. Mtre. Francisco pera sua consolacáo e de todos; e 
ahi soube de huma nao, que uinha de Peguu, como era faleci- 
do; e o como faleceo, e de que, com tudo o mais que depois so- 
cedeo, uos darei conta. 

Elle se partio pera o regno da China a 17 de Abril de 1552 * 
em huma nao em que o visorrei mandaua hum embaxador seu 
pera o mesmo rei da China, encomendando-lhe muito o Padre; 
e tanto que chegou a Malaca, que estaa d' esta cidade perto 
de setecentas legoas, comecou loguo a achar perseguigóes, e a 
seu caminho impidimentos, com muitas palauras injuriosas. Fi- 
nalmente prenderan-lhe o capitão, que era o mesmo embaixador 
e proprio dono da nao, per nome Diogo Pereira, que depois da 
confiança do fauor diuino que leuaua, a leuaua tambem n” este 
homem, que por suas diligencias e fauor da embaixada elle en- 
traria na terra, porque não deseiaua mais que acharse dentro 
n” ella. E todauia, deixando o embaixador preso em Malaca, se 
meteo na mesma nao, leuando na sua companhia (afora a gente 
do mar) o amor de Xpo., com o grande deseio que leuaua de por 
elle padecer muitos trabalhos, e do mais desemparado de todo fa- 
uor humano, sem mais Padre nem irmão, nem pessoa de que nas 
necessidades temporaes se pudese aiudar: chegou a huum porto 
da China, que se chama Cantão *, ahonde se deteue por espaço 
de dias, porque pera entrar pello regno erão muitos os perigos e 
impedimentos que o demonio tinha armados, pera que tão sancta 
obra não viesse a effecto, como aquelle que ja do nosso Padre | 
tinha bóa experientia das obras que fazia ahonde chegaua. De- 


5 Vide vol. I, 146, 

* Mendum patet: vide monum. 55, annot. 4; et corrige etiam quae nu- - 
per dixit Brandão, Xaverium prorsus solum, nemine de Societate comite, 
solvisse Malaca (cf. pag. 803, linea 10, aliaque plura). 


59.— EPIST. FRATRIS BRANDANI 925 


triminou o Padre esperar pera que seguramente pudese executar 
os desejos que leuaua; e pera esto asi ser, aqui n' este mesmo 
porto se concertou com hum mercador gentio pera que o leuase 
consigo pello sertáo dentro, e que por iso lhe daria huma grande 
soma de pimenta, que n' aquella terra valia muito dinheiro; e o 
mercador se foi, ficando concertado com o Padre de tornar por 
elle d' ahi a poucos dias. 

Mas nosso Senhor (como que tinha outra cousa detriminado 
[sjauendo que por então não era seu seruiço começar elle a tal 
obra), lhe deu huma enfermidade supita de grandes febres, de 
que em pouco espaco de dias faleceo. Estauáo em aquelle mesmo 
porto alguuns portuguezes, que eráo ali uindos fazer suas fazen- 
das, entre os quoáes auia alguun que o amauáo muito por seu 
sancto exemplo e doctrina; os quáes o tomaráo sem o mais des- 
pirem do que tinha vestido, scilicet, loba, calções capatos e o 
mais, e o enterraráo, con detriminacáo que, como fosse tempo de 
a terra o gastar, desenterrarem os ossos e os trazerem pera a In- 
dia. De maneira que vindo o tempo que lhe a elles pareçeo que 
seria gastado, o foráo desenterrar, e o acharáo asi e da maneira 
que estaua quoando o elles enterraráo, com todo seu vistido, final- 
mente sem lhe falecer cousa alguma; cousa que n? estes homeens 
pos grandissimo espanto, porque não erão de todo capazes de 
conhecer e alcançar huum tão grande misterio do Senhor. E co- 
meçaran-se a detriminar o que delle farião, porque era ja tempo 
de se partirem, e achauão que não era bem deixal-o asi d' aquela 
maneira em terra tão remota e de enfiees; e que se de alguma 
maneira não achasem nelle corrupçao de algum mao cheiro o tra- 
riáo, e se o tiuese o deixarião. 

Mas entre estes homeens pos nosso Senhor huum, que sobre 
OS Outros o amaua, e que auia muito tempo que andaua instruido 
em sua doctrina: este se detriminou a trazel-o consigo, e entáo o 
uiráo todos pera verem se auia nelle a corrupcáo ja dita, e acha- 
ráo que náo táo sómente a náo tinha, mas ainda acharáo que lan- 
caua de si huum cheiro e odor muito suaue; por honde o mete- 
ráo em huma nao, avendo que na cal se veria gastando, e o 
trouxeráo asi a Malaca, ahonde o sairáo a receber com pesicáo 


926 MONUMENTA XAVERIANA 


[sic] e grande solemnidade, fazendo-lhe mui differente gazalhado 
desta vez, do que lhe fizeráo da primeira quoando por ahi passou. 
Era elle tambem muito amado da gente d” esta terra, porque de 
hum só homen, que mandaua a terra, recebeo o máo gazalhado 
que atras disse. 

Aqui em Malaca desejaráo todos certeficarse da uerdade, 
porque estauáo incredulos do que lhe os outros diziáo: e pera 
esto detriminaráo tiral o da cal em que uinha, e tornarem-n'o a 
enterrar, metendo-o outra uez debaixo da terra, mais pera com- 
prir com suas coriosidades, que por ignorarem o que ja táo experi- 
mentado uinha, e elles uiáo. Esteue tanto tempo na terra até que. 
huum irmão, que o P. Mtre. Gaspar tinha mandado em sua bus- 
ca e a visitar os Padres de Japáo, chegou ahi, e o desemterrou, 
achando-o como da primeira vez inteiro. Tomou-o então asi como 
estaua, e o meteo em huma caixa de pao, que lhe o mesmo Dio- 
guo Pereira, que hia por embaixador á China, mandou fazer fo- 
rrada toda de seda de dentro e de fora, e com huma almofada de 
brocado á cabeceira, e com hum pano do mesmo brocado, que o 
cobria todo dentro na caixa; e asi o teue o irmão consigo dentro 
em huma ermida, onde pousaua, até que ahi veo ter o irmão Pe- 
dro de Alcaceua, que vinha de Japão com recado [de] * Cosmo de 
Torres; e cheguando o tempo de partir pera a India, o meterão 
asi em huma nao e os irmãos com elle. 

E porque de tudo isto até qui, ainda n' este tempo não era- 
mos sabedores, mais que sómente ser elle falecido, por ainda não 
serem chegadas as naos de Malaca, sperauamos por nouas mais 
certas, as quoães nos derão as naos que primeiro chegarão; e 
como elle ja uinha por caminho de Malaca pera a India, e tanto 
que a rao em que vinha chegou a Couchin, o capitão que o trazia 
se meteo em huma fusta e se ueio diante a esta cidade, e veo ter 
a este collegio dar conta ao P. Mtre. Melchior (que era ja vindo de 
Couchin) do processo de sua viagem, o quoal contou desta ma- 
neira. 

Disse que partido elle do porto de Malaca em companhia de 


a Praecedentis vocabuli lectio dubia. 


59. — EPIST. FRATRIS BRANDANI 927 


outras naos, e vindo com temporal grande, viera cair com a nao 
sobre huma coroa d'area, ahonde deu muitas pancadas rijas, e 
isto ja em parte onde, se Deos permitira, perderense: nào avia 
nenhuma maneira de saluação sem que todos perecesem. E es- 
tando ja todos desmaiados e desconfiados, sairáo deste perigo 
com o fauor e ajuda diuina, sem a nao correr nenhum perigo, 
de que todos deráo muitas graças ao Senhor por tamanho bene- 
ficio. 

E depois continuando sua viagem, antes de chegarem á ilha 
de Ceiláo, que estaa d'esta cidade de Goa 200 legoas, e de Ma- 
laca donde uinháo perto de 500, vindo com bonanga e pouco 
uento, viera encalhar com a nao sobre huma vasa, ahonde se de- 
ráo por muito mais perdidos d'esta que da primeira, porque se 
viáo sobre baixos, e em ceco, e sem vento que os tirase, ahonde 
ja não sperauão mais saluação que encostar-sse a nao pera huma 
banda, e elles acabarem todas suas uidas: e que estando d'esta 
maneira esperando a misericordia diuina, supitamente lhe deu 
hum vento muito rijo pola proa da nao, e que arrancando a dos 
baixos, a leuou recuando pera tras pello mesmo caminho por 
honde ali entrara; e que tanto que asi fora saida dos baixos tor- 
nara a calmar aquelle vento de maneira como se nunca ventara, 
cousa que en todos pos asaz espanto, e criáo que o Senhor Ihe 
náo fazia tào grandes beneficios senáo pellos merecimentos d' 
aquelle bendito Padre, que consigo traziáo. E que depois de se- 
rem saluos d' estes dous perigos, continuando seu caminho, en- 
trando ja pola costa da India e nào muito Jonge d' esta cidade, 
estando huma uez surtos, por náo terem tempo de nauegar quo- 
atro ou cinquo legoas da terra, de noite, sem nenhum uento, a 
tempo que todos repousauáo, sómente o piloto que vigiaua, ou- 

. uio o mesmo piloto estalar o masto grande; e querendo-lhe aco- 
dir e chamar a gente, quis nosso Senhor que antes que Ihe aco- 
disen por lhe náo fazer dapno, o masto per si se despedio que- 
brado por baixo, e cayo no mar, sem mais perjuizo nem dapno da 
gente nem d'outra cousa alguma, o que mui poucas vezes acon- 
tece que nào faca perda notauel; e como em táo arduos contras- 

“tes sempre se achase em sua viagem fauorecido e acompanha-. 


928 MONUMENTA XAVERIANA 


do d' ajuda diuina, claramente confessaua que mui difficultosa 
cousa fora a quoalquer outra nao saluarse pasando o que a sua 
passou. 

Tanto que o P. Mtre. Melchior soube do capitáo que a nao 
vinha ja na costa da India, se foi á casa do viso-rei pedir-lhe 
huma fusta pera o ir buscar á nao e trazel-o, por quoanto a nao 
(por causa dos ventos serem contrairos) uinha de uagar: o que 
vendo o capitáo da nao, pedio ao Padre que o náo fosse buscar, 
dizendo que quem Ihe tam bom ajudador fora em tamanhos tra- 
balhos como na viagem passara, que agora que ja estaua quasi 
no fim d'ella o não desempossasem d'elle, mas que asi como 
vinha na nao viese até Goa. Mas era o desejo do Padre tam 
grande de o ver juntamente com o de todos os irmáos, que, nào 
curando do que lhe o capitáo pedia, se meteo na fusta com al- 
guns irmáos e com hum homem, que em vida do P. Mtre. Fran- 
cisco andara em Japáo com elle, e tinha guozado de seus exem- 
plos e doctrina, e isto andando elle chatinando por aquelas par- 
tes. E antes que se embarcasem disse o viso-rei ao P. Mtre. Mel- 
chior, que antes que chegase com elle ao caix lho mandase di- 
zer; e asi se fol ter com a nao, que estaua d'esta cidade pouco 
mais de 20 legoas, onde o tomou e o meteo dentro na fusta, e se 
veo com elle pera:a cidal, e chegou a sesta feira de Ramos: e 
tanto que o soubemos no collegio, fomos todos os que aqui esta- 
uáo, asi Padres como irmáos, ao caix, e os meninos em pecis- 
sáo, e sayo da see o cabido e o viso-rei com elle; e era tanta a 
gente que corria pera o caix, que depois a vinda não se podia rom- 
per pellas ruas senáo trabalhosamente. Vieráo todos os irmáos da 
Misericordia vestidos, e com sua tumba, a quoal náo era neces- 
saria, porque elle náo foi tirado da em que vinha. E asi o recebe- 
mos todos e com toda aquella gente o leuamos ao collegio; e por 
a gente ser tanta e desejarem muito vel-o, e náo poder ser senáo 
muito trabalhosamente, o meteráo na capela sem o amostrarem: 
nem o viso-rei insistio n'isso por amor da gente: sómente lhe 
beijou a caixa em que vinha e se tornou. E como a gente des- 

“confiou de o ver, se hião poucos e poucos, até que não ficarão 
senão alguuns homeens e molheres, que chorando pedião que lho 


59.—EPIST. FRATIS BRANDANI 929 


amostrasem, e se não queriáo ir pera suas casas. E o P. Mtre, 
Melchior, vendo que na igreja avia ja mais quietacáo e non ser 
ja tanta gente, fechadas as grades da capela e elles de fóra lho 
amostrou. Não uos sei dizer o grande feruor d'aquela gente, 
nem o que diziáo, derramando muitas lagrimas, tendo os olhos 
n'ele. 

Depois que se estes foráo e diseráo na cidade como o viráo, 
começou outra vez a gente a recrecer de tal maneira, e com tan- 
ta instancia pediáo que lho amostrasem, que não pode o Padre 
deixar de o fazer; e mandou ter as grades da capella, e que pou- 
COS e poucos entrasem por o uerem mais a sua uontade. E foi a 
cousa de maneira, que per tres ou quoatro dias de dia e de noite 
se náo podia defender a igreia da muita gente que vinha; e auia 
muitos que se náo contentauáo vel-o huma vez, mas vinháo duas 
e tres, e sempre mostrauáo desejo de o tornar a uer. Asi como 
entrauáo das grades da capella pera dentro, dous e dous se hiáo 
a Caixa e se asentauáo em juelhos e lhe beijauáo os pees com 
muito acatamento, e as mãos, e tocauão as contas assi nos pees 
como nas máos. Certefico-uos, irmáos charissimos, que se em al- 
guuns tempos se uiráo cousas pera se muito na terra glorificar o 
nome do Senhor, que foi esta a huma, e nào das minimas. 

Vio entáo o P. Mtre. Melchior que era ja tempo de o pór no 
lugar onde auia d' estar: entáo mandou fechar a caixa, e estaua 
ja feito hum moimento a huma ilharga do altar a maneira de 
tumba, aonde aquele dia o Padre com o P. Baltasar Diaz o tira- 
ráo da caixa em que viera, e alimpando-o d'alguma cal que tra- 
zia ainda, o meteráo em outra caixa, que ja pera iso estaua feita, 
e asi o meteráo em o moimento por huma porta que lhe fizeráo 
de páo fechada con chaue, e o moimento feito de tijolo muito 
bem acafelado de dentro e de fóra: a quoal porta se nunca meis 

abrio até o presente. E estamos muito consolados em lhe ter o 
corpo presente, e muito mais o estamos com crermos que a sua 
alma estaa diante de Deos roguardo e intercedendo pello fauor e 
augmento de sua Companhia. Pello que, charissimos Padres e 
irmãos em X.?, deuemo-nos muito d'animar no Senhor, offere- 


cendo-nos a todo los trabalhos pello seruir, pois diante d'elle te- 
MONUM, XAV., II. 59 


t cw 3 SOIT MA A id VEA t t 


93o MONUMENTA XAVERIANA 


mos quem nos tanto ha de ajudar pera que en todas e contra 
toda las aduersidades e perseguições d'esta uida (recebidos polo 
seu amor) sayamos vencedores. 

Ponha cada huum de nos os olhos nos immenssos trabalhos, 
desprezos, injurias, que este nosso bendito Padre n' esta uida pa- 
deceo em terras e regnos de infiees, e quoanto numero de almas 
por elles trouxe ao caminho da verdade, e táo inteiro e alegre no 
principio como no cabo; porque nunca se pode bem crer n'esta 
terra que fosse possiuel huum homem de carne poder padecer e 
sofrir táo incomprehenssiuees trabalhos como se d'elle diziáo 
que padecia pellas terras e regnos onde chegaua. Vede-o pella sua 
morte temporal posto no regno da China só, como uos ja disse, 
em huma choupana de palha ou de ramos d'aruores, táo des- 
acompanhado de consolações do mundo, como abastado das do 
Senhor, a que táo fielmente seruio em sua uida, 

Alguuns portuguezes estauáo n'esta terra com suas naos e 
fazendas, que sabendo estar elle d'aquela maneira enfermo lhe 
acodiráo e chegarão a tempo que estaua ja mui fraco, e com elle 
estiueráo até que passou d'esta uida, e estes foráo os que o en- 
terraráo e o trouxeráo, como vos atras disse. Este luguar, onde 
faleceo, contou o irmáo Pedro de Alcaceua que, vindo elle do Ja- 
páo, viera ter a nao aquela terra, e que ahi vira o lugar onde fa- 
leçera, que era nua serra mui alta *, toda d'aruoredos despouoa- 
da, e que vira o lugar onde o enterraráo, e onde falecera, e que 
aquelles homeens portuguezes tinháo suas choupanas ou casas 
feitas ao longo do mar, e que o Padre estaua no alto da serra, e 
faleceo a dous dias do mes de Dezembro de 1552, segundo os 
mesmos homeens *. Isto e náo mais uos posso contar do transito 
do nosso amado em Xpo. P. Mtre. Francisco. 


5 Hinc forsan P. Ribadeneira illud duxit quod carpit P. Teixeira (mo- 
num. 55, annot. 9). Facile componuntur haec duo: et quod in tugurium (cho- 
ca) diverterit Xaverius, et quod illud in celso loco atque agresti (rocha) re- 
periretur, quem Teixeira non animadvertit. Cf. porro pag. 788, lin. 27: «des- 
ceo do outeiro...» 

6 Nota bene: «ex testimonio illorum hominum»; nimirum eorum qui do- 
mos suas juxta mare construebant vel construxerant, Cf. monum. 54, an-- 
not. 3 et 4. 


59. —EPIST. FRATRIS BRANDANI 931 


E seruio-se o Senhor que em spaço de huum anno ou pouco 
mais nos leuou pera si estes quoatro Padres, e o irmáo Reimáo 
Pereira, que n'este collegio faleçeo de camaras de sangue; e fale- 
ceo mais o irmáo Aleixos Madeira, que estaua em Ormuz com o 
P. Antonio Eredia, e em Cochim o irmáo Melchior de Melo, e to- 
dos estes depois do P. Manoel de Morais. E seja com tudo o Se- 
nhor bendito pera sempre. 

Agora uos comecarei a dar conta de algumas cousas que de- 
pois de tudo isto se socederáo, e o fim que lhe nosso Senhor deu, 
como bom Pastor que hé. Depois que o P. Mtre. Melchior en- 
trou por rector n'este collegio, e depois que fez a uisitação dos 
Padres que ja disse, se tornou pera este collegio, aonde aconte- 
ceo o recebimento do P. Mtre. Francisco, e como o fora buscar 
uindo elle ainda no mar, e como leuara hum homem per nome 
Fernáo Mendez consiguo. Este homem auia muitos annos que 
andaua nº esta terra, e continuadamente muito verssado en cha- 
tinarias e tratos, acquerindo asi muito dinheiro, tratando do Ja- 
páo pera a China e pera Peguu, de maneira que foráo muitos os 
annos que n'isto gastou. E depois que ueo ter a esta cidade, 
pelo grande amor que tinha ao P. Mtre. Francisco, veo ter a este 
collegio offerecerse ao P. Mtre. Melchior pera ir com elle bus- 
cal-o. 

Depois que vieráo foi tanto o amor e conuersação que tomou 
com o Padre por seus exemplos, e com os irmáos, que frequen- 
taua sua vinda a casa de maneira, que o trouxe o Padre a con- 
fesarse geralmente, estando alguuns dias no collegio con muito 
recolhimento e dor de seus peccados. Recebeo o santissimo sa- 
cramento por dia de paschoa com muita deuagáo: depois disso 
folgaua muito de sempre praticar com o Padre; e aconteceo que 
huma vez foi necessario ir o Padre além do rio d'esta cidade a 


huma ermida de nossa Senhora que lá estaa, e elle se foi com 


elle; e estando laa se pos o Padre a praticar com elle e pergun- 
tar-lhe por cousas de Japáo e pello modo da terra e gente, Elle 
lhe contou muitas cousas, dizendo-lhe, que em nenhuma outra 
parte do mundo se podia fazer maior seruiço a Deos que n'aque- 
la terra, pela desposição que lhe elle uio no tempo que lá andou; 


932 MONUMENTA XAVERIANA 


e sem mais deliberação outra começou a falar palauras saidas do 
Spiritu Santo, dizendo que elle o mais de seu tempo gastara em 
acquirir dinheiro com seus tratos e chatinarias, e que ja estaua 
desposto pera se ir pera Portugual guozar d'elle, e que porem, 
pello que elle sentia de Japáo e do muito fruito que se laa faria, 
avendo quem, que elle faria huma cousa, se o Padre fizese outra: 
scilicet, se o Padre se desposese irse pera Japão, que elle d' aque- 
la ora despedia de si quoanto pesuia e tinha, e se iria em sua 
companhia acabar sua uida em táo santa obra (o que este homem 
podia ter de seu, segundo se uio, seriáo honze ou doze mil par- 
dáos): e estas cousas dizia com tanta eficacia e táo aferuorado, 
que o Padre alguum tanto ficou suspensso. E dise mais, que nào 
táo somente o dizia asi, mas que logo o poria por obra, ordenan- 
do o Senhor que o Padre fosse; e que de quoanto dinheiro tinha 
tomaria sómente tres ou quatro mil pardaos, ou o que fosse ne- 
cessario, os quoais leuaria pera edificar huum collegio na princi- 
pal cidade de Japão, honde ja o P. Cosmo de Torres, que laa 
anda, estaa, que ho mesmo rei de Japáo deu, e hé muito grande: 
e n' esta cidade estaa sempre d' asento o rei, que hé como a Ca- 
beca do regno. 

Dizer-uos a maneira com que isto dizia náo me atreuo enca- 
recer-uol-o tanto, que mais náo seja. Vendo entáo o Padre como 
tudo isto vinha da máo de Senhor, e que huum homen táo meti- 
do nos beens temporaes, acqueridos com tantos trabalhos, tinha 
tanto zelo da honrra de Deos, que absolutamente desemparaua 
tudo, e asi mesmo por ella, detriminou irse pera Japáo. Mas por- 
que este collegio estaua muito desacompanhado, temia que o vi- 
sorrei lhe impedisse o caminho; e tanto que foi na cidade se foi 
logo á sua casa pedir lhe licença, ainda que sem ella estaua ja de- 
triminado a o fazer. E entrando pella porta (por a cousa ser mais 
clara vir da uontade diuina) achou o visorrei que estaua lendo 
huma carta d' El-rei de Japáo, em que Ihe fazia a saber o grande 
contentamento que tinha de os nossos Padres andarem prégan- 
. do em o seu regno a lei do Criador (que este hé o seu nome en- 
tre elles), e de quoanto folgaua con sua conuersacáo, e do frui-. 
to que tinháo feito e faziáo. E estando asi lendo, olhou pera o 


59.—EPIST. FRATRIS BRANDANI 933 


Padre que entraua,.e antes que lhe elle falase, lhe disse, que 
era o que fazia que se náo hia pera Japáo, terra aonde tanto ser- 
uico de Deos se fazia. Aqui acabou o Padre de conhecer que a 
uondade de Deos era fazer elle aquelle caminho, pois o viso-rei, 
que nunca lhe en tal falara, lhe dizia então que por que não 
hia, indo-lhe elle mesmo pedir licença pera iso. Responde-o-lhe o 
Padre que elle nào era vindo a sua casa senão a pedir-lhe li- 
cença pera isso: e que po is sua senhoria lhe parecia tambem ser- 
uico de Deos, que elle se hia loguo fazer prestes. E logo se veo 
ao collegio, ahonde Fernáo Mendez o estaua esperando, e sem 
nenhuma falta em seu primeiro preposito, ficou mui consolado 
quoando soube que o Padre vinha desembaracado do viso-rei. 

E porque não ouuese mais detenga ou embaraço do demonio, 
elle començou logo a destrebuir o que tinha ganhado com tanto 
trabalho e perigos do corpo e alma, fazendo logo muitas esmolas 
a pobres e outras muitas obras de misericordia. Mandou sómente 
pera Portugal seteçentos mil reis, ou o que for, que la o verão, 
que ahi han de ir ter ao collegio; e isto pera o d' ahi darem a 
huuns seus parentes que elle manda. Comprou muitas pecas ricas 
para leuar pera os reis, principes de Japáo, porque nào sáo me- 
nos váos em seus trajos que os portuguezes. Tinha muitos escra- 
uos seus catiuos, aos quoais todos forrou, mandando a cada hum 
por si que d'ali por diante a só Deos conhecessem por Senhor. 
De tal maneira langaua estas cousas de si, que uell-o era muito 
pera se glorificar o nome do Senhor. Tinha antre estes escrauos 
tres, que uendo sua determinacáo se lhe langaráo aos pees cho- 
rando que querido ir morrer com elle no Japão. Outros tres dei- 
xou n'este collegio pera que depois de doctrinados e ensinados 
buscasem a uida que quisesem: os mais despedio de si da mesma 
maneira. 

Tanto que o viso-rei soube que Fernáo Mendez hia pera o 
Japáo (e nào todauia o como hia, porque o encobrio elle sempre) 
o mandou por seu embaxador pera o mesmo rei, com cartas em 
resposta das que Ihe elle escreuera; o processo das quoais trata- 
ua em lhe muito encomendar os Padres, que em seu regno an- 
dauáo, e o P. Mtre. Melchior que agora hia, as quoais cartas o 


934 /MONUMENTA XAVERIANA 


Padre esteue ao fazer d'ellas. Isto que este homem fez foi causa 
pera entre estes homeens da India de muita admiração, porque 
era auido entre elles por huum dos que n'esta terra tinha mais 
dinheiro amoedado, estando ja de caminho pera Portugal, e fa- 
zendo-se-lhe ja a matalotagem em Couchim. 

Mas nosso Senhor, como pai piadoso, o tinha guoardado pera 
majores beens; e depois que por espaco de oito dias se fizeráo 
de todo prestes (que nào foi mais o tempo da primeira detrimi- 
nacáo até o effecto), quis o Padre tomar os companheiros que 
auia de leuar consigo; e porque náo auia Padres pera irem com 
elle, sómente o P. Gaspar Vilela e o P. Amtonio Vaaz, tomou 
por seus companheiros estes, scilicet: o P. Gaspar Vilela e Irmãos 
Antonio Diaz, Belchior Diaz, Luis Froes, Esteuáo de Guomez, 
Bras, e o mesmo Fernáo Mendez. Leuou mais sinquo meninos, 
scilicet, Guilhelmo e Regueira, que de llá vieráo, e Rui Pereira, e 
Manoel, e Gaspar, filho do patráo mór da India; e foi o feruor 
táo grande em todos os meninos quoando viráo estes que o Pa- 
dre escolhia, que diziáo que os leuasem a todos; e era o choro táo 
grande n'elles, que auia alguuns que de nenhuma maneira so- 
frião saberem que ficauão; o que vendo P. Mtre. Melchior detri- 
minou quietalos com lhe dar escriptos asinados por elle, que 
quoando fossem outra uez pera Japáo Padres ou irmáos, que fo- 
sem elles tambem. Leuou mais os tres escrauos de Fernáo Men- 
dez; e depois de ser tudo prestes, tendo ja o Padre ordenadas as 
cousas do collegio e da Companhia destas partes, se despedio dos 
irmáos, mostrando claramente o grande amor que a todos tinha. 

Foio P. Baltasar Diaz e Miscer Paulo com alguuns irmáos 
com elle até o caix, e os meninos todos com pecissáo diante; e o 
Padre com todos os que leuaua de caminho se foráo despedir do 
visorrei, e d'ahi se foráo todos ao caix com muitos homeens ou- 
tros, que hiáo na companhia, e hai no caix foi o despedimento 
de maneira, que Padres e irmãos e meninos e homens do mundo 
se náo podiáo ter que náo langasem muitas lagrimas, senáo o 
P. Mtre. Melchior, que de todos se despedio rindo. Pasaran-se da 
“outra banda do rio, onde dormiráo aquella noite na ermida de 
nossa Senhora, onde o Padre disse missa pella menháa con muita 


59.—EPIST, FRATRIS BRANDANI 935 


deuacáo, a que todos estiueráo; e ahi, tendo o Padre o Senhor 
nas máos, antes de consumir renouou seus uotos con muitas la- 
grimas assi d' elle como dos mais circunstantes; e o mesmo fize- 
ráo todos os que hiáo, que os outros náo quis o Padre, auendo 
muitas lagrimas em todos geralmente. E vendo Fernáo Mendez o 
que seus companheiros faziáo, náo quis ficar soo sem prometer 
alguma cousa ao Senhor: ali lhe prometeo perpetua castidade, 
pobreza e obedientia, asi e da maneira que os irmáos lhe prome- 
tiáo, posto que náo soubese a forma dos uotos que o Padre fizera 
com os irmáos. 

Acabado isto lhe fez o Padre huma breue pratica, em que lhe 
declarou a uida que escolhera e tomara, com tudo o que pera iso 
era necessario; e como elle ja estaua firme e constante, disse que 
de tudo era contente, pello que o Padre lhe vistio a loba no 
mesmo instante. Foi o choro tamanho em todos asi de casa como 
de fora, que acertou acharse no presente o piloto moor da India, 
que náo se podendo soster, se langou de brugos chorando com 
grandes soluços: e depois diso se deceo das escadas do altar, 
onde logo o abraçarão todos com muita alegria. D'ahi a pedaço 
o mandou o Padre chamar, e foráo dar com ele, que estaua no 
altar tirando dos seus dedos anees, que trazia de pedras de muito 

“preço, e os estaua metendo no braço do menino Jesu. 

E porque antes de chegar a Japáo tinha muitas cousas que 
fazer acerca de sua conscientia, e arrecadar muito dinheiro que se 
Ihe deuia, mandou o Padre que estes negocios fizese elle nos tra- 
jos que d'antes trazia, e asi o. fez. Elle uai (como uos ja disse) 
por embaixador do viso-rei; mas na sua alma leua empremida 
outra mais certa embaixada; e pera comprir com ha do viso-rei, 
conformou-se mais com a vaidade e costumes da gente da terra 
que com o preposito que leua, porque asi era necessario. Fez 
huum vistido de muito preço pera isto, e tanto que acabar de dar 
a embaxada o ha de dispir e dar por peca ao mesmo rei de Japáo, 
e ficar desembaraçado pera liuremente pelejar contra o imigo que 
tanto n'aquela terra regna, como la vereis pelacarta do P. Cos- 
mo de Torres, que de llá screueo. 

Elle hé mui conhecido de todos os reis e senhores de Japáo 


936 MONUMENTA XAVERIANA 


pela continuacáo que lá tinha com seus tratos passados, e tido 
em muita conta entre elles; e no tempo que o nosso P. Mtre. 
Francisco lá esteue se achou elle ahi com outros. E porque os 
gentios visem quoanta conta elles faziáo do Padre, per ante o 
mesmo rei e maiores do regno tirauão as capas dos ombros, e lhas 
estendiáo no cháo pera se o Padre asentar; e isto quoando pra: 
ticaua com o mesmo rei, de que en toda aquella gente auia gran- 
de espanto. E isto era causa per honde asi o mesmo rei como 
grandes e pequenos lhe faziáo grande acatamento. 

Muito em Deos nosso senhor nos deuemos alegrar pellas cou- 
sas que o Senhor n'esta terra obra, e dar-lhe muitas gracas por 
ellas, e juntamente acquerir grandes desejos de fenecer-mos to- 
dos pela honrra de Deos e necessidade do proximo. De mim uos 
digo que tenho grande confusáo ver que huum homen táo fa- 
uorecido do mundo e tão metido n'elle, tão cheo de beens tem- 
porais, que por conhecer esta necessidade táo grande, renunciou 
tudo em táo breue espaco, fazendo-o logo o Senhor seu mensa- 
geiro pera aquelles, que táo manifestamente estáo sospirando 
porque os meta no caminho da uerdade. 

Isto mais se esperaua d'aquelles, a quem o mesmo Sehor 
todos os dias do mundo estaa commonicando seus dóes e gracas, 
e quoantas vezes lhe diz o pera que lhas commonica. Pedi sem- 
pre a noso Senhor cada huum per si que, se sua uontade for, 
uos mande onde pello seu amor padeçais alguma cousa. N'estas 
palauras uos estou mostrando ben claros sinais de quem sou, e 
quanta necessidade. eu mais tenho de me amoestarem. O que 
peço a nosso Senhor hé, que inteiramente me faça sentir quoam 
bom hé obedecer n'esta uida a quem me elle deu em seu nome; 
porque sem este conheçimento e effecto tudo o que desejo (ainda 
que pareça ser de seu seruiço) me sera perigoso desejal-o, e muito 
mais alcançal-o. 

O P. Mtre. Melchior, tendo detriminado partirse, ordenou 
que n'este collegio ficase o P. Baltasar Diaz por rector uniuer- 
sal da India; e tambem porque ja n'este tempo era tão accepto a 
este pouo todo, e fazia ja tanto fruito nelle, que arreçeou que, 
ficando outro, esta gente fizese alguma mudança em seus exer- 


59.—EPIST. FRATRIS BRANDANI 937 


cicios. Ordenou logo suas prégaçõis, scilicet, domingos e dias 
sanctos menháas e tardes; a sesta, a penitentia; e as quoartas a 
tarde, no hospital d'esta cidade, onde sempre ha muitos doen- 
tes: as quoais prégacóis todas he muita a concorrentia da gente 
que acode, em special a ha prégacio da sesta feira, a quoal sem 
pre se fez as quoatro horas depois do meo dia, pera d'ella se apro- 
“Jueitarem asi homens como molheres; as quoais molheres tem 
pello meo da igreia huum repartimento de grades, que lhe o 
P. Mtre. Gaspar mandou fazer. 

Esta prégacáo hé de muita edifficação e de muita doctrina; 
porque se uos achares presentes a humas prégacóis, que aqui fez 
o P. Baltasar Diaz, vireis as grandes marauilhas do Senhor; por- 
que além de continuadamente aver nellas muitos disciplinantes, 
aconteceo que caise este anno dia de Sáo Bertolameu á sesta fei- 
ra, e o Padre prégou pella menháa os merecimentos do santo, e 
á tarde (porque correspondia com a pinitencia) prégou o seu mar- 
tirio. E ja que queria acabar o sermáo (por lhe amostrar o como 
auiáo de dispir as peles) mandou os meninos de casa, que viesem 
pella porta da igreia disciplinando-se; e tanto que chegaráo a 
porta despiráo suas lobas brancas e ficaráo nus da cinta pera 
cima; e enrroladas as lobas no brago esquerdo, e na direita as 
disciplinas, entraráo pelo meo da gente em pecisáo, e detras de- 
lles vinháo muitos disciplinantes do mundo na mesma ordem, e 
delles sete ou oito da maneira dos meninos: e foi táo grandissi- 
mo o pranto a altas vozes da gente que estaua na igreia, que pa- 
recia cousa nunca vista. No coro estaua o viso-rel com muitos 
fidalgos outros, e mui edifficados de ver que n'a gente da India 
auia tanta dor e contricáo de seus peccados. Logo a outra sesta 
feira seguinte tornou o viso-rei a prégacáo, e fezse outro feruor 
na gente da mesma qualidade com muitos homeens casados e sol- 
teiros, e delles ja muito velhos e brancos, todos nuus disciplinan- 
do-se; e huum destes homeens velhos asi nuu e descuberto todo 
da cinta pera cima leuaua as costas huma cruz grande de páo, e 
com huma corda muito grossa ao pescoco. Náo uos sei relatar o 
muito fruito, que. o P. Baltasar Diaz uai começando a fazer nº 
este pouo com sua doctrina e prégacóis: parece que nosso Se- 


938 MONUMENTA XAVERIANA 


nhor quer que mais n'estas partes (tanto nas terras dos xpáos 
como infiees) a sua santa Companhia mais permanega que nas 
outras; e isto em os ouuidos de quem o náo uir com os olhos du- 
uidara de ser tanto. 

Este anno por dia de sam Lazaro foi o P. Baltesar Diaz pré- 
gar a sua mesma igreia, que estaa fóra da cidade, a pedimento 
d'uum Padre que ahi reside, e foi laa grande numero de gente: 
prégou-lhe o Padre da morte, e era a tarde, na quoal prégação : 
huma meretrice se aleuantou donde estaua, e começou a bradar 
e chorar; e foi de maneira que, acabado o sermáo, ella se veo me- 
ter na igreja d'este collegio, dizendo que queria fogir ao mundo 
e chegarse a Deos nosso senhor, pondo-se nas máos do Padre, 
que lhe ordenase uida por honde se saluase. Ista molher entre as 
outras d'esta terra era das principais e riqua: náo quis mais d' 
ali por diante viuer na cidade por fogir as occasióes do peccado, 
e tomou huma casa junto d'este collegio. 

Comecaráo logo outras (uendo esta conuertida a Deos) a se- 
guil-a, e em pouco espaço se ajuntaráo todas por casas fóra da 
cidade e apartadas do reboliço a fazer noua uida, confessando-se 
muitas vezes: d'estas sác ja tres casadas: asi que n'este vicio se 
val esta terra, com ajuda diuina, muito emmendando. 

Outra vez, estando o Padre prégando n'esta igreja hum dia 
santo á tarde, entrou huum gentio pella porta da igreia, e se veo 
per antre a gente por de fronte do pulpeto, dizendo com úoz 
alta que queria ser xpáo. e o Padre lhe dise que se asentase até 
que acabase de prégar; e depois o trouxe pera dentro, e o meteo 
em casa dos meninos, onde esteue por alguuns dias instruindo-se 
nas cousas da fé e ensinando-lhe a doctrina xpãa., e no fim o 
fizeráo xpáo. E esta maneira se tem quá com esta gentilidade, 
que primeiro de os baptizarem háo-de saber a doctrina de cor; e 
todo este tempo os estáo prouando e ensinando. 

O P. Miscer Paulo tem feito e faz per sua máo tanto nume- 
ro de xpáos., que me não atreuo dizer-uos quantos podem ser. 
Este gentio que uos disse, depois que o fizeráo xpáo. se foi pera 

huma ilha, que está da outra banda d'esta cidade, aonde con- . 
uerteo outros e os trouxe ao collegio; e sómente a sua molher 


px 


1 


59.—EPIST. FRATRIS BRANDANI : 939 


achou endurecida em. sua erronia; mas tanto trabalhou com ella, 
que anda j' agora ensinando-se na doctrina. Esperamos no Sen- 
hor que em muito pouco tempo toda esta gentilidade (falo d'esta 
terra) ou a maior parte d'ella se faça xpãa. Não falo nas outras 
partes remotas, que pera laa speramos que d'ese collegio se re- 
fação de obreiros, pera que tudo se faça a uontade do Senhor e 
pera mais sua gloria. 

Do grande fruito, que os mais Padres e irmáos fazem em as 
terras onde andáo, o que uos eu posso screuer hé nada pera o 
muito que elles fazem, scilicet; em Maluco estáo dous Padres, 
Joháo da Beira e Afonsso de Crasto, e tem consigo dous Irmãos: 
d'elles temos por nouas que tem feito muito numero de xpáos: 
speramos por suas cartas, que d'outra maneira o não sabere- 
mos bem, por a viagem ser de tanta detenga ou mais que a de 
Portugal pera qua. Em Malaca estaa o P. Antonio Vaaz que lá 
mandou o P. Mtre. Melchior, e tem consigo outro irmáo. No 
Comorim anda o P. Anrique Anrriquez fazendo asaz fruito n' 
aquela xpandade., que se diz que seráo cento e vinte cinquo mil, 
segundo dise o P. Francisco Lopez, que agora aqui estaa, que lá 
andaua com o P. Anrriquez. O P. Anrriquez trabalha muito, 
porque n'aquela terra não aja menhuma maneira de gentilidade; 
e sobre iso padece muitas injurias e perseguições dos mouros, e 
quasi tambem d'alguuns portuguezes: e seja o Senhor com tudo 
glorificado. Tem laa huum irmáo consigo, avendose mister bem, 
pera soo esta terra, ao menos mea duzia de Padres e outros tan- 
tos irmáos: elles uos screueráo largamente do que o Senhor lá 
obra. Em Charamandel anda o P. Scipriano com o irmáo Ma- 
noel ? Lopez: da mesma maneira os ajuda muito o Senhor, asi na 
gente da terra, como na portugueza. Em Coulão ategora estaa o 

P. Niculao com asaz enfermidades: pode pouco, náo porque o 
| seu animo seja pequeno e repousado pera as cousas que tocáo ao 
seruiço do Senhor, senão por estar tão rodeado de maas desposi- 
çôis corporais. Tem consigo dous irmãos, que fructificão na gen- 
te com muito exemplo e doctrina. Em Cochim estaa o P. Francis- 


b Ita videtur; et supra hoc nomen, João, 


940 MONUMENTA XAVERIANA 


co Perez, tambem ajudando o proximo mui frequentemente com 
suas prégaçõis e confissóis: tem laa consiguo huum irmão. Em 
Baçaim está o P. Gonçalo Rodriguez, e tem consiguo dous ir- 
máos. E em Taana está o P. Francisco Anrriquez, que he huma 
ilha pequena que estaa quoatro legoas de Baçaim, que por ser 
terra pequena tem feito muito fruito, asi em ter feito muita xpan- 
dade., como em náo consentir dentro na ilha nenhuma idolatria. 
Em Ormuz estaa o P. Antonio Eredia, e per suas cartas vereis o 
muito fruito que tem feito n'aquela terra. : : 

No nosso Japáo estáo ao presente quoatro Padres, scilicet: o 
P. Mtres. Melchior, e o P. Cosmo de Torres, e Baltasar Gago, 
Gaspar Vilela; e estáo oito irmáos e cinquo meninos. Pellas car- 
tas de todos estes Padres e irmáos saberáo meudamente quoan- 
tas e quoais sáo as marauilhas do Senhor d'esta terra, que por 
ao presente não sevem uindas suas cartas o não screuo. 

Aqui a esta cidade chegou a vinte tres de Setembro o viso- 
rei dom Pedro Mascarenhas, o qual trouxe em sua companhia 
ao P. Francisco Vieira e Dioguo do Soueral, com os quoais rece- 
bemos muita consolacáo em o Senhor. Estáo agora n'este colle- 
gio cinquo Padres, scilicet: o P. Baltasar Diaz, Miscer Paulo, 
Francisco Vieira, Diogo do Soueral, e Francisco Lopez, muito en- 
fermo, e todos se exercitáo no proueito das almas. O P. Francis- 
co Lopez uai aos domingos além do rio dizer missa a muitos 
xpáos. que lá ay. 

O P. Miscer Paulo foi sempre n'esta casa mui contino em 
comfissões, e em ministrar o sancto sacramento da Eucharistia, 
e em fazer xpandade. 

O P. Francisco Vieira por agora vai aos domingos a tarde ao 
hospital dos emcuraues fazer-lhe suas praticas: tem continuada- 
mente muitas confissóes, e ainda que mais fossem náo Ihe carre- 
guariáo nada, pera o grande deseio que tem e zelo da saluacáo 
das almas. - 

Aqui no collegio todos os dias se faz doctrina aos meninos de 
fóra, e pera iso está deputado huum irmão, que com huma cam- 
painha os vai chamar pella cidade, e muitas vezes pasão de tre- 
zentos; e uai esta doctrina em tanto crecimento, que os mesmos 


59.—EPIST. FRATRIS BRANDANI 941 


homens por muitas ruas d'esta cidade ás suas portas ajuntáo 
meninos, e com suas ordeens de bancos na rua lhe fazem a doc- 
trina. 

Ja os mocos d'esta terra asi de noite como de dia náo sabem 
outras cantigas senáo a doctrina, e trabalháo por quem a milhor 
sabera e cantara. Estes meninos depois que se recolhem a noite 
pera suas Casas a fazem aos domesticos de casa, e aos mesmos 
pais e maes. O irmáo, que esta doctrina faz, hé ao presente Pero 
de Almeida: outro irmáo, que se chama Amador Correa, ensina a 
ler e escreuer, e ensinara agora até duzentos e setenta meninos, 
antre os quoais seráo dos de casa corenta, é os mais de fora. Este 
mesmo irmáo aos domingos e dias santos se uai com huma cam- 
painha pella cidade, e leua consigo continuadamente pasante de 
trezentos e setenta mocos e mocas a huma igreia de Santo Anto- 
nio, onde lhe faz a doctrina a todos, em tempo que Pero de Al- 
meida a faz aos outros; e a uai tambem fazer a huma casa de 
huum homem dos principaes d'esta terra a passante de duzentos 
scrauos que elle tem: e o mesmo a faz na sala da Ribeira, que hé 
huma casa aonde estão os bragas d' El-rei, que são muitos. Este 
irmáo, Deos seja muito louuando, faz muito fruito. 

Podem auer agora n'este collegio, afora os Padres ja ditos e 
irmáos que andáo por fóra, vinte cinquo irmáos: d'estes huuns 
se occupáo em seus officios, outros studáo, scilicet: porteiro he 
ao presente Xpouáo. da Costa, e muito cheo de enfermidades: 
sacristáo he outro irmáo, que se chama Francisco Duráo; e Pero 
de Alcacena, que agora serue de enfermeiro, e Miguel Masca- 
renhas refeitoreiro, e Alberto da Raujo rector dos meninos, or- 
teláo Simáo de Vera, e os mais officios repartidos pellos irmáos, 
segundo a santa obedientia. 

Estaa aqui n'este collegio huum homem de fóra, que se cha- 
ma Pero Lopez, ja desde tempo do P. Mtre. Francisco, o quoal 
leo sempre grammatica aos irmáos e a alguuns dos meninos, e a 
muitos estudantes de fóra; e tem por iso o premio que se Ihe pa- 
gua d'esta casa, e está o studo fóra da portaria do collegio; o 
quoal Pero Lopez pouzou sempre dentro com os irmáos, o quoal 
de si tem dado muito bom exemplo: andou sempre vistido do 


942 MONUMENTA XAVERIANA 


mesmos trajos dos irmáos: sómente alguum domingo ou dia san- 
to (o que he poucas vezes), que uai a casa de seu pai e mai ou a 
alguum mosteiro. 

D'estes irmáos que estudáo escolheo o P. Mtre. Melchior 
sete, que lhe pareceo estarem despostos pera a logica, os quoais 
eráo o P. Francisco Lopez, Xpouáo de Acosta, Joham Brauo, 
Hieronimo Fernandez, Aleixo Diaz, Manoel Teixeira, e outro ir- 
máo; e comecaráo a ouuir de huum frade da ordem de Santo 
Agostinho, que do moesteiro d'esa cidade se sayo, e andaua qua, 
e o P. Mtre. Melchior o meteo n'esta casa, e o conuerteo, e aca- 
bou com elle que estiuese aqui até o tempo das naos pera se tor- 
nar a sua ordem. E durante o tempo quis elle mesmo desporse a 
ler a logica e philosophia aos irmãos, e começoua, leuando n'is- 
so muito bom principio, diguo com muito boa uontade e zelo e 
desejo de se tornar pera laa. Mas depois da partida de Mtre. Mel- 
chior pera Japáo deixou-se ir vencendo de muitas tentacóis, e 
ueo-se a tanto, que foi necessario despedil-o o P. Baltasar Diaz; 
e depois d'iso o prenderáo n'esta cidade, e o meteráo no tronco, 
onde esteue em ferros embarguado pella igreia a pedimento de 
huum seu tio, que chama Simáo de Acunha. 

Os irmáos estáo agora sperando que venha de laa alguem, 
que lea assi huma cousa como outra, porque há outros irmáos 
que tem comecado a grammatica, e delles de muito bons enje- 
nhos. E o mesmo tem alguuns dos meninos, os quoais meninos 
estaráo agora em casa pasante de setenta, scilicet: I4 portugue- 
zes, 7 Castigos, I3 mestiços, e os mais de diuersas castas. Estes 
com suas pecissôis, e missas officiadas, e reprehenssôis dos jura- 
mentos, tem muito edificado este pouo; e não tão sómente os de 
casa, mas tambem os de fóra reprehendem os juramentos. 

Estes dias passados e ainda agora foráo d'aqui alguuns ir- 
máos seruir no hospital, scilicet: Xpouáo de Acosta, Joham Bra- 
uo, Manoel Teixeira, Pero Vaaz, e Manoel de Bairros e eu, que 
tambem me coube minha parte. E cada huum d'estes todos os 
dias que lá andaráo comiáo de pedir esmola pola cidade e as por- 
tarias do moesteiros com os pobres, e cada huum per sua vez, e . 
as vezes dous; e os trajos eráo suas cabayas, e botas, e chapeos, 


59.—EPIST, FRATRIS BRANDANI 943 


e o mais necessario pera homens de fóra, bem que todos estes se 
souberão lá vistir d'outros milhores vistidos, senão eu. Consolan- 
se muito os enfermos com iso, e o pouo se edifica muito. 

Tendo ja escripto até qui, me deu o P. Balthasar Diaz huma 
carta do P. Joháo de Polanco, que por comissáo do P. M. Igna- 
tio screuio ao P. M. Gaspar, em a quoal per apontamentos lhe 
dizia de que cousas avia de escreuer a Roma; e ainda que ja n'es- 
ta uos tenho dado conta d'algumas d'estas cousas, porei agora 
breuemente em summa o mais que falece pera comprir com esta 
carta que digo. 

E quoanto ao que se diz n'ela, que aos Padres, que andáo 
por diuerssas terras, o P. M. Gaspar tiuese cuidado de alguuns 
meses antes da partida das naos os fazer escreuer, pera que as 
nouas fosem laa ter nào táo imperfeitas como sempre foráo: isto 
náo he possiuel, porque ha muitos Padres ou quasi todos, que 
se passa auno, e as vezes dous, que nem elles de nos nem nos 
d'elles temos nouas, pola muita distancia de caminho que ha en- 
tre nós e elles: como sáo os de Maluco, que hé huma viagem de 
muito tempo, e Japáo o mesmo, Malaca e Ormuz, donde tam- 
bem nos vem as nouas não em tanta perfeição, senão são per 
suas cartas, se se nos dáo. Do mais direi o que me occorrer e al- 
cancar, e d'esta se podera ahi tirar o necessario pera se lhe man- 
dar a Roma; e pera o anno, com o fauor e ajuda diuina, se escre- 
uera mais largamente, porque d'agora o mandara o Padre dizer 
aos Padres, em maneira que milhor e mais perfeitamente e a glo- 
ria do Senhor se entendáo as cousas d'estas partes. 

. Na cidade de Ormuz (como ja atras disse) está o P. Antonio 
Eredia e huum irmáo: esta terra hé huma ilha, que em si hé pe- 
quena e sequa, sem ter em si cousa alguma de mantimento por 
ser toda a terra sal; e uem-lhe tudo de carreto por mar é em 
“abastança, Está posta no comeio do estreito de Baçora, e tem da 

banda do norte a Persia espaço de duas legoas de lá: na qual Per- 
sia são tudo mouros de muitas nacóis, segundo os regnos; e da 
banda do sul tem a Arabia noue ou dez legoas de si, e tambem 
são todos mouros, E destas duas terras muitas são sogeitas a El- 
rei de Ormuz, que está na ilha, sogeito a El-rei de Portugal. 


944 MONUMENTA XAVERIANA 


Dentro n'esta ilha, estaa huma cidade grande de mouros, onde 
tambem estão os portuguezes casados e solteiros, e xpáos. da te- 
rra, que pela fortaleza ser pequena pousáo na cidade, em a quoal 
continuamente averá oitocentos, e ás vezes mil portugezes, afora 
molheres e domesticos. 

Dentro n'esta cidade ha muito genero de naçõis, scilicet: 
mouros da terra, turcos, judeus e otros muitos. Aqui entre elles 
está o P. Eredia fazendo tanto fruito, quoanto lá pelas suas car- 
tas vereis. Esta terra estaa em 27 graos da banda do norte. 
Quoanto ao trajo e comer do Padre e gasto, hé como n'esta cida- 
de de Goa, senáo quoanto hé com mais trabalho auel-o: veste-se 
de huma loba de teada, que hé quasi como pano d'estopa d'esa 
terra, e tinta de perto: pousa em huma casa, onde tem hum ca- - 
tere em que dorme, e asaz pertencente pera aquele que busca o 
que elle busca. 

Baçaim, onde estaa o P. Gonçalo Rodriguez, hé huma ilha 
grande, e em esta se faz muito fruito, porque ha n'esta terra müi- 
tos gentios, e todavia de mistura muitos mouros, porque tem por 
vizinha Cambaya. Está posta no principio da costa da India em 
I9 graos '/, da banda do norte, a quoal costa hé de duzentas e 
cinquoenta legoas: corre-se norte e sul até o cabo do Comorim, 
De lá a quoatro legoas está huma ilha pequena, que se chama 
Taana, aonde está o P. Francisco Anrriquez, que pelas suas 
cartas vereis as muitas marauilhas que o Senhor ali obra n'aque- 
la gentilidade. Viuem n'esta terra com muita pobreza, digo o Pa- 
dre, asi no comer; no vistido e casa. O P. Gongalo Rodriguez 
tem o collegio de Bagaim, e estão com elle dous irmãos, e em 
Tana huum. 

De Bagaim, vindo pela costa abaixo, a 72 legoas estaa esta 
cidade de Goa, onde estao os Padres e irmáos que lá veráo por 
rol, os quoais quoanto á vida, comer, trajo, casa, camas e o mais, 
dase-lhe em mais abastanca que a todos os outros, e todavia che- 
gados ao meo; e isto por causa de criarem forcas e talentos pera 
os ir empregar em seruigo do Senhor quando se Ihe offerecer: es- 

taa esta terra em I5 graos '/,. 

D'aqui a cem legoas pela mesma costa abaixo está Couchim, 


59.—EPIST. FRATRIS BRANDANI 945 


a onde estaa o P. Francisco Perez con huum irmáo, N'esta terra 
está huma cidade d'El-rey grande, con muitos portuguezes ca- 
sados e soldados; e n'esta cidade faz muito proueito ás almas o 
Padre, em especial em muitos xpáos. da terra que hi ha. Hé te- 
rra de muitos gentios e mouros: tem muitas ilhas por derrador 
de si, e.d'elas muitos reis. Esta gente hé a malauar, da quoal ao 
presente ha major cantidade de xpáos. que das outras nacóis: 
está em ro graos '/,. 

De Cochim a vinte quoatro legoas está Couláo, onde está o 
P. Niculao com dous irmãos: está esta terra em 9 graos */,, e ha 
n'ella muita xpandade. e mouros de mistura. O Padre com os ir- 
máos tratan-se comi muita pobreza, e tanta, que por uentura se 
mais fora pereceráo: o vestido muito pobre e rroto, as camas o 
mesmo, e a gente da terra hé toda malauar de o cabo de Co- 
morim. | 

D'ahi a vinte seis legoas está o Comorim, onde anda o P. An- 
rrique Anrriquez com huum irmáo, cujo sostentamento de Deos 
Ihe uem, porque de seu nào tem mais que puros trabalhos, que 
por seruico do Senhor padecem, e tantos quoantos laa pelas suas 
cartas vereis. Está este cabo em 8 graos, e torna a costa a fazer 
huma uolta pera o occidente, pera onde corre a costa de Chara- 
mandel e San Tome, onde estaa o P. Scipriano com hum irmáo 
que hé ja terra de outras geracóis de gente, e mais rija de domar. 

Quoanto aos Padres e irmáos de Maluco, Japáo, Malaca, pera 
o anno esperamos no Senhor ter grandes nouas d'eles, as quoais 
lhe mandaremos. Malaca estaa em 2 */, graos da banda do norte: 
Japáo em 36 da banda do norte, e tem perto de si de huma ban- 
da o regno da China. Maluco está em huum grao da banda do 
norte, 

Náo particularizey n'esta mais meudamente os apontamentos 
da carta do P. Joháo de Polanco, porque tudo deixo pera o 
anno, porque entre tanto nos enformaremos do tracto, custumes, 


uida da gente de cada huma d'estas prouincias. 


Ainda que ja atras uos desse a conta do transito do P. Mtre. 


Francisco, agora aqui vos quero pór huum testemunho que aqui 


deu n'esta cidade hum Padre viguairo de San Tome, porque qui- 
MONUM. Xav., II. 60 


946 MONUMENTA XAVERIANA ' 


sera o P. Mtre. Melchior tirar huma inquirição de sua uida; e o 
porque se n&o tirou, e o impedimento que a iso se pos náo uol-o 
ponho aqui, porque o P. Baltesar Diaz o screuera: e o testemu- 
nho fica aqui n'esta casa o proprio asinado pelo mesmo viguai- 
ro, e hé homem que n'estas partes hé auido por vertuoso e de 
boa uida. Telo emos qua, porque se o Senhor permitir que se 
faca, n&o teremos necessidade de tornar a tirar o mesmo viguai- 
ro. Ha muitos, que do Padre sabem grandes marauilhas, as 
quoais por agora náo escreuo; e entre estes alguuns relligiosos. 


«TESTEMUNHO DE GASPAR COELHO, VIGAIRO DE STO. THOME, 
i DO P. MTRE. FRANCISCO 


»Per este meu asinado e testemunho certefico eu Gaspar Coe-. 
lho, vigairo perpetuo da casa do apostolo S. Thome, que hé ver- 
dade que o P. Mtre. Francisco, que nosso Senhor tem, esteue na 
pouoação do apostolo S. Thome por espaço de tres ou quoatro 
meses antes que fosse pera a China à primeira: vez, e todo este 
tempo pousou comigo de portas adentro, asi no comer, como 
cama, como o demais; polla quoall rezáo tinemos grande amizade 
e muita conuersacáo; no quoal tempo que ali esteue sempre o vi 
uiuer com uida contemplatiua: e era dado muito a meditação e 
contemplação: e toda a sua conuersação erão spiritualidades, e 
muita obedientia aos perlados da Igreja, e em tudo Ihe obedecia 
que era seruigo de nosso Senhor: na quoal pouoação per sua 
doctrina e uertuosa uida fez muito fruito e seruico a nosso 
Senhor Ihu. Xpo., e apartou a muitos de peccado mortal, e casou 
a muitos, e pos a terra en tranquilidade e temor de Deos; e quasi 
todo o pouo o seguia, ja por uer sua vertuosa vida, a quoal sem 
duuida que eu conheci n'elle, e ui, era seguir a uida dos aposto- : 
los em todo o seu modo de viuer. 

»E tinha por custume sempre de noite, as mais das noites 
sempre me deixaua na pousada sem o eu sentir per muitas vezes, 
e se hia por dentro de huma minha orta a casa do bemaventura- 
do apostolo a huma casinha, em que estaua a sera de nossa Senho- 


59.—EPIST. FRATRIS BRANDANI | 947 


ra; e o que eu entendi pera que queria aquela casa, sem m'o elle 
dizer, era pera contemplação e disciplina; e eu lhe disse huum 
dia: P. Mtre. Francisco, nom uos vades só aquela cerqua, que 
andão ali os demonios, nom uos fação mal; e elle se ria, e toda- 
via leuaua consigo huum malauar simplex que tinha, o qual moço 
ficaua a porta de fóra deitado. E estando o P. Mtre. Francisco 
huma noite em oração, começou de bradar de dentro, e dizia por 
muitas vezes: Senhora, nom me as de ualer? E foi tanto, que 
acordou o moço, e ouuia dar panquadas e non sabia em quem, 
e durou aquilo huum espaço. Acabado tornouse Mtre. Francisco 
pera a cama, donde se fora sem o sentir, e nom foi as matinas 
como sohia ir sempre que rezaua de giolhos diante do altar do 
apostolo. Por la menháa, acabadas as matinas, vin eu e o achei 
na cama, e disse: está V. R. doente? Respondeo: Padre mio, mal 
estoy. A estas palauras estaua o malauar presente, e sayose co- 
migo pera fóra e me contou tudo o que passara. Conteyo ao 
P. Mtre. Francisco, dizendo-lhe que bem lhe disera que nom 
fosse a S. Thome de noite: começouse a sorir. E esteue dous 
dias mal desposto, e nom me disse nada: sómente per muitas ve- 
zes, acabado nós de comer, dizia-lhe eu: Pois Senhora, nom me 
as de ualer? repetindo-lhe as palauras por graga; e elle se sorria 
com o rosto inflamado, quasi tacito consentia. Isto passado asi. 
Creo *, que foi huma noite de sabado me dise o dito P. Mtre. 
Francisco acabado nós de comer. Sabe V. R. lo que me ha acon- 
tecido esta noche? fuí á la cerqua del apostol esta noche, e an- 
dando paseando ouui en el coro rezar matinas, e ouui alta uox 
rezar certos Padres, que me elle nomeou; e espantei-me como 
nom ouuira tanger ás matinas, y dyse-me; y fui-me á la puerta 
trauiessa del apostolo, y alhe-a fechada com la llaue de fuera, y 
fuí á las otras y las alhe fechadas de dentro sin las poder abrir. 
^ Bolui-me espantado y amedrentado pera la casinha: e passou por 
isto leuemente, e nom me falou mais. 
. »Durando assí nossa conuersação e amizade, me contou do 
principio de sua uida até aquella hora o que auia passado, come- 


c Vel Isto passado asi, creo que foi etc, 


948 MONUMENTA XAVERIANA 


cando na terra em que nacera, e quem era seu pai e mai, e de 
que idade viera a Paris, e que lhe acontecera nelle. E tratando 
na uida dos studantes, me dise que eráo deuasos no libido desor- 
denado, e o seu mestre como elles, e que muitas vezes sayáo de 
noite do collegio, e o leuauáo consiguo com ir o mestre; e mas, 
que a elle lhe tomou o medo das boubas, que uia no mestre e 
discipolos, em táo grande estremo, que d'aqui lhe naceo a nào 
ousar a ter aquela conuersacáo, e com este medo se sostentara 
huum ano ou dous, até que morreo o mestre da mesma doenca, 
e veo outro mestre casto e uertuoso, e elle se foi alando com a 
uertude de seu mestre e castidade; donde nunca em seus. dias 
conhecera molher até aquella” presente hora que elle contaua 
aquilo *. Isto me disse per modo de amizade grande e mistica 
conuersacáo que tinhamos, sem jactantia, com outras muitas cou- 
sas, que ao presente nom fazem ao caso; sómente tel-o sempre 
por homem santo, e de deuação e virtude clara, e al nom disse, 
e por verdade asiney aqui.» 2 

Lá escreue o P. Balthasar Diaz a rezáo porque este negocio 
nom foi adiante. Prazera a noso Senhor que pera tudo nos abri- 
ra o caminho e se fara; porque vos certefiquo, irmáos, que se 
ouuiseis o que muitos homens de credito e alguuns relligiosos 
d'elle dizem, que diseses que sua vida, e obras que fez no mun- 
do, nenhuma differenca terem dos sanctos que lemos. Nenhuma 
cousa d'estas se sabia n'esta casa, nem Padre nem irmáo alguum, 
senom depois de seu falecimento apareceo esta gente, que anda- 
ua por los regnos e terras onde elle andaua, e Ih-o uia fazer. Ago- 
ra nom ha mais de que vos responda, senáo que pera o ano tere- 
mos qua outra ordem de uos escreuer, querendo nosso Senhor, 
porque agora por ser tarde, e os Padres das terras remotas nom 
estauáo despostos pera iso, se nom pode fazer mais; porque de 
todas as suas cartas quisera fazer huma, em que comprendera as 
nouas todas, por com mais facilidade as ouuirem. Pera o ano, 
como digo, vos iráo d'esta maneira. 


* Vide antea in pag. 399, lin. 10 sqq., et passim in canonizationis pro- - 
cessibus, testimonia de. Xaverii virginitate. 


6o, —EPIST, P. QUADRH 949 


Peco uos, charissimos em Xpo., que de mim, pobre misero, 
vos lembreis em uosos sacreficios e oraçõis, e n'ellas pedi sem» 
per ao Senhor que, se seu seruiço for, vos mande a estas partes 
pera que qua o siruais, e juntamente a todos nos dee a sentir 
aquilo, que for mais seu sancto seruico e uontade. D'este collegio 
de Sam Paulo de Goa, a XXIII de Dezembro de 1554. D'este 
vosso irmáo e indigno, 


AIRES BRANDÃO, 
Alia manu. 1554. Goa. De Aires Brandão, 23 di Decembre. 
R.* alli 20 d'Ott.* 


60 


P. ANTONIUS DE QUADROS 
PATRI JACOBO MIRONI 
GOA 6 DECEMBRIS 1555 !. 


Desancta vita ac mira morte beati Xaverii. — De aliorum sodalium labo- 
vibus, et morum sanctitate, 


A graça e pas de X.º nosso Senhor seia sempre em nosso con- 
tinuo fauor e ajuda. Amen, Pola carta que escreuo aos irmãos de 
Coimbra podera V. R. saber as nouas de nossa uiagem: n'esta lhe 
queria dar conta de cousas que me parece não deseiara menos de 
saber, e creo se consolara muito com elles, E pera que começe 
do principio, que me moueo a lhe escreuer esta, os que uinhamos 
na nao capitania chegamos a esta cidade de Goa a noue de Se- 
tembro, avendo dous dias que tinhão chegado o P. Belchior Car- 
neiro e o P. Jeronimo de Quenca e seus companheiros; e crea 
V. R. que.em a nossa entrada vi em a gemte tanta alegria de nos 
ver, que fiquei muito espantado; porque hé tanta a deuação que 
“esta gente da India tem á Companhia, que quando vem cá Pa- 
dres, se alegráo tanto como se em nós estiuesse sua saluacáo. 
Creame V. R. que o credito que lá tem a Companhia nào hé 


in Ex apographo, in codice Ulissip. I, fol. 226 sqq. Exstant duo alia 
apographa in codd. Ebor. I, et Conimb. 1, mutationibus nullius studii 
(vide, de his codd., vol. I, xtv sqq.). a 


950 MONUMENTA XAVERIANA 


nada pera o que cá esta gente desta terra tem d'ella. E a falar 
verdade, esta terra está táo edeficada com o trabalho dos Padres 
que cá vieráo, que náo me espanto exceder tanto o credito da 
Companhia n'estas partes ao de lá tanto, quanto excedem os tra- 
balhos grandes dos Padres, que cá vieráo, ao muito que lá se 
tem; porque n'esta terra andou o bemauinturado P. Mtre. Fran- 
cisco, cuia virtude, obras e trabalhos foráo tam grandes, que náo 
sey quem podera derrubar o que elle edeficou: a deuacáo que 
tinha com Deos entre táo contynuo trabalho me espanta muito. 
Andaua por Japáo rezando polos caminhos, e hia tam embibido 
em Deos, que sem saber se apartaua do caminho, e rompía as ci- 
roulas, e escalauraua as pernas, e náo sentia nada, 

Aqui em nosso quintal aconteçeo hum irmão espreitalo, e vin- 
do elle passeando uinha táo emleuado que, tornando en si e pa- 
recendo-lhe que [no] poderia ser sintido, disse, aleuantando os 
ol-hos ao'ceo, e pondo as máos nos peitos: Senhor, no mais, no 
mais. Contaráome os homens, que viuiáo com elle na mesma casa, 
que náo dormindo mais que 3 ou 4 oras cada noute, dizia comun- 
mente em sonhos: o bom Jesu, o meu Senhor e Criador, e outras 
palauras desta maneira. Aqui em casa hiase a vigiar toda a noute 
em oracáo em hum corinho, donde se ve o Santissimo Sacramen- 
to; e se algum sono tomaua ahy era no cháo. 

Muitas vezes estaua com os irmãos, e vinhão-lhe tam grandes 
consolacóes de Deos, que pera ás receber mandaua muitas vezes 
aos irmáos que se saisem: e.huma vez saindo da oragáo alegre 
disse a huns irmáos: o anno que vem auemos de ter ruins nouas 
de Portugal: e foi assi; e continuaua este recolhimento da alma 
tanto, que com conuersar muito familiarmente com hos homens, 
e muitas vezes em couzas humanas, sintião n'elle tanto espirito, 
que náo auia homen que lhe olhasse direito pera o rosto, com 
grande reuerencia e acatamento que tinhão a sua virtude. | 

A mi me contou hum meu irmáo que andou muitas vezes em 
embarcações com elle, que continuamente ouia estar em oração, 
da huma ora dispois da mea noute até de dia. Em casa de sáo 
Thome, de quem elle era muito deuoto, sabemos auer tido gran- . 
des sentimentos de Deos, e aver ali estado muitas vezes as nou- 


60. — EPIST. P. QUADRII 95I 


tes inteiras em oração; e de huma ves Ihe apareçeo o demonio, e 
Ihe deu muitas pancadas; e acabando por virtude do santo varáo 
se foy confuso, e elle ficou mui consolado; era finalmente tanto o 
que recebia de Deos na oração, que dizia muitas vezes a nosso 
Senhor que lhe não desse tantas consolacões n'este mundo; e 
assi tinha tam grandes alegrias nos trabalhos, que dezia que nun- 
ca tantas consolacões tiuera como em Maluco a onde careçeo de 
toda ajuda humana; e nos trabalhos dizia a nosso Senhor que ho 
não liurasse d'elles se não fosse pera sofrer outros maiores por 
seu diuino amor; e como nosso Senhor o uia tam deseioso d'elles, 
fes-lhe merçe de tantos que seria nunca acabar se se ouuessem 
de contar; porque o tempo que andou no cabo de Comorim era 
hum continuo trabalho. 

Contoume hum homem que andaua com elle que continua- 
mente dormia mui pouco, e quando lhe sobeiaua de seu trabalho 
continuo duas ou tres oras pera dormir, era muito; as vezes se 
passauão dous dias sem comer quantidade de hum real de pão. 
Andaua em continuo perigo da morte polas persicuções que os 
jentios lhe fazião, que dos christáos da terra estauão continua- 
mente muitos, especialmente de noute, em sua guarda; eia lhe 
aconteçeo que indo pera o matar huns gentios sobirse em hua 
aruore: estando ali toda hua noute escapou. Tambem forão mui- 
tos os trabalhos que passou em Malaca quatro vezes que ai foi; 
em Amboino, Maluco e ilhas do Moro em prégar e insinar aos 
grandes da terra a doutrina, declarando-lha; e aos mininos insi- 
nar a doutrina cada dia, ajuntando-os com huma campainha; e 
em confessar e tirar os homens de pecados, seruir aos doentes 
do esprital em Malaca, que dispois de trabalhar todo o dia, di 
noute depois de recolhido não tomaua tempo pera dormir se não 
o que forçado da natureza lhe era neçessario tomar; de maneira 

: que se punha fazer outras couzas, e de maneira que caia com o 
“sono; e desta maneira dormia, que não andaua nenhum doente ay 
. [em o] ospital que logo o não fosse vizitar. Preguntei aquelle ho- 
mem que fazia quando se recolhia; disseme que ho espreitara 
muitas vezes, e sempre o vira em oração; até que forçado do 
sono caia. 


952 MONUMENTA XAVERIANA 


Teue n'estas viages muitos trabalhos, assi em muitas tromen- 
tas das quais em huma fora hüa legoa toda com o leme pela area, 
como nas ilhas do Moro entre muitos desamparos de todos os re- 
medios humanos e muitos perigos de morte, assi de personha 
como d'outros extrinsecus de muito espanto, aos que sabem seus 
trabalhos e vida n'estas partes. Ora, os de Japáo foráo mui gran- 
des, assi do pouco comer e dormir como do muito trabalho que 
tomaua na conuersáo como na aspereza da terra, que dis que a 
caminhou quasi toda a pe com muito trabalho, ainda.que podia 
andar.em besta; e com o grande frio della trazia as pernas mui 
inchadas. 

Contáo tambem que indo n'esta terra em alguas embarcagoés, 
lhe tirarão os da terra muitas frechadas pera o matar; das quais 
todas o liurou nosso Senhor, e em algumas náo sem milagre 
como eu ouui. O fim de seus trabalhos foi a morte que nosso Se- 
nhor lhe deu em Cantão [sic]; antes d'aquillo o consolou tanto. 
nosso Senhor, e lhe deu tantos deseios de o ir ver, que escreueo 
antes hum pouco que morrese que ainda que até ali deseiara de 
ter vida pera seruir a Deos e acrecentar seu nome, ja então tinha 
apagados aquellos deseios com os que tinha de acabar e ir uer 
a Deos. 

Foi homem que em sua maneira de viuer foi mui proue: aqui 
em casa sempre pedia de comer por amor de Decs e nunca se 
embarcaua com mais de huma sobrepelis, e hum breuiairo, e 
outro liuro; e as camisas lhe emprestauáo os lascarins por amor 
de Deos, e as chinelas e gapatos e todo o mais necessario bem 
que com isto era tanta a reuerengia que Ihe tinháo, que o milhor 
do nauio era seu. 

A obediencia n'elle, que tinha a todos, foi mui grande, assi 
como nós la temos aos prelados da Companhia. Foi o P. Mtre. 
Francisco na obediencia mui inteiro, que em sumo grao a com- 
pria, náo sómente com o bispo, vigairos, mas ainda aos religio- 
SOS; e assi mandaua a todos os Padres que dessem obediencia a. 
todos os vigairos das fortalezas, e qué quando lá fossem, lhe fos- 
sem logo beijar as máos, e assi o fizessem quantas uezes polas 
ruas os topacem, e asi sempre e com isto até gora. Quando aqui 


60.—EPIST. P. QUADRI 953 


uinha, primeiro ya visitar o bispo, vigairo, frades de sáo Fran- 
cisco e sáo Dominguos que a nós; e isto com lhes beiiar as máos 
ou se deitar aos pes de todos. 

De dia era todo do proximo; de noute era todo de Deos, e asi 
foi uerdadeiramente segidor de X.”, que prégando dia, pernocta- 
bat in orationibus *; sobre tudo isto tinha tam grande maneira 
de conuersar com hos homens, e tirar de pecados, que parece 
que á muitos annos que Deos nào cumunicou este dom em tanto 
grao a nenhum homem; e asi, na conuersação fes mais fruito que 
na prégacio. Ya se por esta cidade com huma campainha e tra- 
zia todos os mininos e negros e negras que pudia a nossa igreija, 
e dispois de Ihe fazer a doutrina, falando-Ihe meo negro e meo 
portuges, sabia d'elles quem tinha amigas, e os que tinhao tres 
on mais mandaua-lhes e rogaua-lhes que deixassem huma d'elas, 
que as outras lhe abastauão; e assi cada des ou vinte dias lhe ia 
tirando huma até que ficauão sem nenhuma; a homem portuges 
tirou pouco a pouco d'esta maneira outo ou noue mangebas. 
Como sabia que hum homem estaua em pecado, faziase grande 
seu amigo sem mais pratica de Deos, e depois de muita amizade 
o trazia a Deos. Particularidades se contão d'elle, de sua manei- 
ra de trazer os homens a Deos, que certo me tem espantado: 
teue. uerdadeiramente aquello de S. Paulo: Omnia omnibus fa- 
ctus sum *: com os lascarins lascarim, e com todos todo; isto 
com tanto tento, que nunca perdeo de si nada: nen ninguem por 
quantas graças e zombarias dixe o teue em peor conta, antes em 
mais reuerençia, 

Acerca de milagres que elle fazia, me contarão homens que 
andarão cam elle no cabo do Comorim, que fazia muitos e mui 
continuos em dar saude a enfermos e deitar demonios dos corpos; 
e dixe-me que poucas vezes dizia as orações sobre hum doente, 
que não sarasçe; e disse o P. Mtre. Francisco que faziáo os mini- 
nos o mesmo tambem, rezando as orações sobre os enfermos. Em 


huma carta sua das primeiras que lá forão, em Malaca se prophe- 


BRA CIC, VE 12. 
5 ICor., IX, 22. 


LH 


954 MONUMENTA XAVERIANA 


tizou huma vitoria dos portugeses contra outra gente, sem inda 
se saber nada em a cidade, nem ter vindo a armada. En Maluco 
disse hum dia na igreija que emcomendaçem a Deos a alma de 
hum seu amigo, que morrera na ilha de Amboino *, nomeando-o; 
e foy o mesmo dia que o outro morreo la n'essas partes. 

Que resuscitou hum morto en Japão, me dixe hum homem | 
japáo que o uira fazer tres milhagres: hum em dar a hum mudo 
e tulhido iuntamente fala e andar; e a outro surdo ouuir; e a ou- 
tro tolhido ou mudo (não sei qual) lhe deu saude. Mais me disse 
que lá em Japáo o tinháo por maior homem que avia em Europa, 
porque dis que não era como os outros Padres da Companhia e 
seus companheiros, os quais náo respoudiáo senáo a hum gentio, 
e acabado aquelle de vencer argumentauáo com outro: mas dis 
que o P. Mtre. Francisco mandaua preguntar a quantos gintios 
vinháo falar com elle, o que queriáo; e preguntando des ou doze, 
de hua resposta que satisfazia a todas aquellas preguntas; dizen- : 
do-lhe eu que seriáo todas conformes, disse-me que não, mas que 
eráo diuersissimas; e isto que o fazia mui correntemente, e que 
parece grande dom de Deos. 

Hum homem me contou de si, que andando omiziado e mal 
auiado de sua conciencia, fora ter a huma fortaleza com Mtre. 
Francisco; e contando-lhe suas miserias, agasalhou-o o Padre 
em hum esprital a onde viuia, e dispois de o confessar e ter mi- 
tido em bom caminho, como fazel-o encomendar a Deos mui 
de proposito, e confessar e comungar cada outo dias, ouue- 
lhe — — — 2 das partes, e lhe encomendou que se fosse pera 
Portugal; e finalmente o persuadio a isso; e apartando-sse este 
homem d'elle pera uir pera a India, além d'outras cousas Ihe dixe 
que huma cousa sobre todas lhe encomendaua, e era que se con: 
fessase muitas veses, e que n'isto mostraria ser seu amigo, se o 
fizesse asi, e que n'isto Ihe pagaria as boas obras que del le re- 
cebera; prometeo-lhe que assi o faria, e apartando-ce d'elle, não - 
n'o fes assi, antes andou na India dous annos sem se confessar; 


a Obscurum admodum verbum. 


^ Joannes Arausius (de Araüjo), ut notissimum est. 


60.—EPIST. P. QUADRII 955 


e depois, vindo o P. Mtre. Francisco a India o topou em Baçaim, 
e vindo elle mui alvorogado pera o uer, lhe dise Mtre. Francisco: 
João, muito mal fizestes o que uos encomendey, pois nunca mais 
uos confessastes despois que nos partistes de mim. Isto além de 
ser impossiuel sabe-sse quaa na India humanamente, sabe-sse por 
outra uia nào n'o saber o P. Mtre. Francisco senão por Deos. En- 
táo Ihe disse tambem que náo auia de falar con elle sem se con- 
fessar primeiro; e asi o fez confessar ao outro dia, e regeber o 
santissimo sacramento. Isto me contou a mesma pessoa que se 
náo confessara, tendo por cousa marauilhosa que o meteo muito 
en si, e fes ter muita contrição de seus pecados. 

Denique o P. Mtre. Francisco foy hum dos homens insignes 
em santidade de vida que ha muitos annos que ouue qua; si como 
elle sempre em sua uida buscou com grande efeito e trabalho a 
gloria de Deos, de quem espécialmente era zelozo; assi tambem 
de sua morte o glorificou nosso Senhor, porque estando enterra- 
do tanto tempo em cal, nunca permitio que tiuesse poder, não so- 
mente pera lhe comer o corpo, mas nem pera fazer nelle alguma 
alteração: querendo-lhe nosso Senhor accidentalmente ? a inte- 
gridade e pureza de seu corpo em a couza de castidade, porque 
averiguado se tem isto de seus confessores, ser virgem *. 

A esta cidade veo como se aquela hora morera; esteue dous 
dias na igreya, a requirimento do pouo, aonde o ueo ver e cho- 
rar toda a cidade, asi clerigos como frades como leigos, beijan- 
do-lhe os pes e tocando-lhe suas contas, Aconteçeo que a nao em 
que elle vinha de Malaca foi dar em humas lamaçeiras as quais 
erão tão baixas que não erão mais de huma braça, e demandaua 
a nao quatro, porque era grande e uinha muito carregada; tira- 
rão o barco pera ver se auia algum remedio; acharão aquelles 
baixos todos ao redor; e vendo a nao queda sem poder andar, e 

' elles que não tinhão remedio nenhum pera se poderem tirar d'ali, 
se encomendarão ao corpo do santo varão que traziáo; n'isto sai 
a nao d'aly não sabendo elles como, e vierão seu caminho até 


b Alia duo exempla addunt dar, 


5 Cf. epist. praeced., ejusque annot. 8, 


956 MONUMENTA XAVERIANA 


Goa, náo com pequeno espanto de todos, que deziáo que, ainda 
que náo fizera outra couza Mtre. Francisco, só por aquillo auiá-o 
de canonizar. De sua uida a tanto que dizer, que seria nunca aca- 
bar se tudo lhe ouuesse de contar, porque o que fica de contar 
de sua vida náo hé menos que o que lhe tenho contado d'ella; da 
qual ficaráo os homens táo edifycados, e fica della táo grande 
odor n'esta terra, que nào me espanto teráo * a Companhia, de 
que elle foi, em grande conta e credito. 

Dos outros Padres e irmáos que cá ouue, ihe sei dizer, Pa- 
dre meu, que o segiráo muito; porque Mtre. Gaspar foi hum ho- 
mem que atrahio muita gente a Deos com huma santa e facil 
conuersacáo que tinha com hos homens, com o qual imitaua 
muito a Mtre. Francisco; o trabalho que teue este pouco de 
tempo que cá viueo foi tam grande, que parece comprir-se aquil- 
lo de Salamão: consum[m|]atus in breui expleuit tempora mul- 
ta ^; porque trabalhou mais em pouco tempo do que outros soem 
trabalhar em muito. Viueo n'esta terra seis ou sete annos, dos 
quais tres esteue em Ormus, terra em a qual hos homens com 
as grandes calmas náo vinháo ? se náo mitidos na agoa; e elle 

* pregaua duas, tres vezes na somana, fazia cada dia a doutrina 
aos'mocos e negros, indo pola cidade a juntal-os com campai- 
nha, lia huma lição de casos de consciencia aos homens secula. 
res, pera se saberem aver en seus contratos, enredos * e com. 
pras, do que aly avia muito. Disputaua cada somana com os ju- 
deos, mouros e gentios da terra; além d'isto confessaua os por- 
tugeses continuamente, porque dis que em quanto elle estaua n' 
aquella terra foi huma continua coresma de confissões. Fazia ami- 
zades, tiraua homens e molheres de pecado mortal, visitaua e 
seruia os homens do esprital, e além d'isto tinha muita conta 
com sigo, assi em ter muita oração como em fazer outras peni- 
tentias exteriores, assi em jejuns como em disciplinas e outras 
asperezas exteriores; e o tempo que de tantas ocupações lhe fica- 


e Sic; alius codex, terem, —d uiuen, alia lectio. —e uendas, alia 
lectio, 


SAP: IV 13. 


6o0.—EPisT. P. QUADRII 957 


ua pera dormir era tam pouco, que nunca passou de tres oras, se 
não fosse em algumas graues enfirmidades com que nosso Senhor 
n'aquella terra o visitou. 

Ali lhe aconteceo quasi de dous meses, nos quais aparelhaua 
huma armada pera fóra, que por se occupar em configóes nào 
dormia cada dia mais de huma ora, e alguas ves estar dous dias 
sem comer parecendo-lhe, por a necessidade que a gente tinha, 
ser mal empregado todo o tempo que nào occupasse em confes- 
sar. Outras vezes le aconteceo ter táo grande pressa em confes- 
sar, e occuparse em gente que estaua pera morrer, que se assen- 
taua a par do enfermo, e d'ali confessaua hum, e animaua o doen- 
te quando era necessario; e assi com isto fes táo grande fruito n' 
aquella terra, que com rezáo, era tido de todos por pay, e asi em 
o officio certo o foi, porque tirou aquella terra de muitas onze- 
nas e outros contratos elicitos, e fes restituir muita soma de di- 
nheiro, o qual chegou a vinte mil pardaos, com os quais se ca- 
saráo muitas molheres combertidas, e se remediou muita gente 
necessitada, e se fizeráo muitas outras obras de misericordia. 

Teue huma virtude entre outras em muita perfeicáo, e foi 
hum continuo e grande zelo do proueito espiritual dos proximos, 
de os trazer a Deos; e daua-lhe nosso Senhor tanta graca n'isto 
que a muito poucos homens ou nenhum conuerçou pera os tirar 
de pecados e trazer a Deos, que o náo acabasse com elle; e ja lhe 
aconteceo huma vez que náo querendo hum homem tirar-se de 
hum pecado em que estaua, fes preco com elle pera que se tiras- 
se, e por concerto Ihe deu I5 ou 20 pardaos que ouue de esmola 
pera esse efeito. Tambem lhe aconteçeo em Ormus andar — — £ 
hum homem que se confessase; e nào n'o querendo elle fazer, o 
trouxe per engano a casa, e lhe fychou a porta, e lhe prometeo 
que o não auia de deixar ir até se confessar; finalmente, fel-o con- 
fessar muy de proposito, e acabando-çe de confessar se embarcou 
logo em hum nauio que d'antes tinha determinado, e d'ahi a 
poucos dias o matarão imigos em peleja no mesmo nauio. 

Aqui em Goa, aonde esteue o mais tempo, edificou sumamen- 


f Obscurum: forsan a pos? 


958 MONUMENTA XAVERIANA 


te esta terra com seu coritinuo trabalho, porque tinha cargo do 
temporal e do espiritual d'esta casa e irmáos, e prégaua cada so- 
mana, assi aqui como fóra de casa por outras igreijas, sinco seis, 
sete vezes, e isto com tanto concurco e deuação da gente que 
era cousa de espanto; e sobre isto comfessaua e andaua por esta 
cidade em negocios espirituaes dos proximos todo dia, e o seu 
comum era vir a casa ás onze da noite; porque o que lhe faltaua 
de dia pera trabalhar o tomaua da noute, e isto com tanto tento 
e modo que a todo o mundo edificaua. Com estes trabalhos, assi 
aquy como em Ormus, lhe daua nosso Senhor tantas consolações 
que nem çendo tempo nem opportunidade pera isso, lhe era for- 
çado muitas vezes tomal'as. Finalmente morreo, e a sua doença 
não foi se não estalfamento dos muitos trabalhos que tomou por 
Deus; e assi com isto edifycou, e fes muito fruito n'esta terra; o 
qual se mostrou muito em sua morte, porque assi foi chorado de 
todos como se cada hum perdera seu pay ou sua may. Quando 
dobrarão os sinos por elle, veo logo muita gente á casa saber o 
que era; e quando o souberão, yão por essas ruas bradando que 
Mtre. Gaspar era morto. Foi logo tanta a gente na igreija, e 
tantos os choros, que era cousa piadoza ver a lastima de tanta 
gente que com tanto effeito £ sintiráo sua morte; e crea V. R. 
que náo foi Mtre. Gaspar a menor parte d'esta terra de Goa ser 
deuoto * da Companhia, mas creo que foi a maior; e ainda agora 
fica em espanto sua vida assi a gente de fora, como a nosoutros; 
e a de fora com seu exemplo pedem de nos muito, e as vezes 
mais do que se pode; e nós tamben nos animamos a trabalhar. 
Em Japão temos hum irmão chamado Jeronimo * Fernandez, 
cuia perfeição he tão grande, e tem reçebido e recebe quada dia 
tantos trabalhos por Deos, que dezia delle Mtre. F rancisco a 
Mtre. Gaspar: que dizeis? Jeronymo Fernandez he tão virtuozo 
e trabalha tanto, que pera virdes a igualal.o vos, hé necessario 
trabalhar muito mas. 
Os que estão lá em Japão tem seu continuo trabalho na con- 
uersáo da gente, e conseruar os nouamente conuertidos, como 


g Sic ms, —h Sic: debet esse deuota, —i Sic: sed videtur legendum | 
João, hic et infra, et cf. annot. k. 


60.—EPIST. P. QUADRII 959 


em sofrer a aspereza da terra, assi na falta do comer de que ella 
carece muito como em frios mui grandes: o P. Cosme de Torres 
que lá deixou o P. Mtre. Francisco, sendo homem muito groso 
- quando determinou de seguir ao santo Padre, em o Japáo esta ja 
táo negro e desfeito, dos trabalhos, que ia o náo conhecem os 
que antes o uiráo; além d'isto, tiueráo ja muitos perigos de mor- 
te, especialmente hum em o qual parece que nosso Senhor mila- 
grosamente os liurou d'esta impresa e maneira de trabalhos. Es- 
táo mais o P. Belchior Nunez, e o P. Balthazar Gago, e outro 
Padre e quatro irmãos mas, com muito fruito e edifição d'aquella 
gente; da qual muita ja he conuertida a nossa santa fe, e se 
abrem grandes caminhos pera o nome de Deos ser mui glorifica- 
do; na qual terra a gente hé mais capas e sogeita a rezáo que to- 
das que estáo até gora descubertas. Quando lego lá foi o P. Mtre. 
Francisco, diziáo alguns maos que aquelle homem náo se avia de 
ouuir, porque era feiticeiro e falaua couzas do demonio; respon- 
diáo comunmente aos outros que se calassem, que nào tinháo re- 
záo, porque aquillo ainda que fosse assi, elles ouirido, e que se o 
Padre lhes dissesse couzas conformes a rezáo, que as tomariáo, 
ainda que fossem do demonio, e senáo fossem conformes a ré- 
záo, as deixariáo; e assi a nenhum se dis que seia xpáo., se náo 
declaráo-lhe seus erros e a verdade de nossa fe; e como elles 
caem n'isso logo, uem bradando que os fação xpáos. 

E assi de uerdade, que quando a gente d'esta terra ve cá a 
Companhia espargida en táo remotas e trabalhosas terras, crea 
que edefica, muito, principalmente uendo que nós soos nos mete- 
mos em a onda e a força do trabalho; e d'isto especialmente 
achei muita gente edeficada, em verem que en terras trabalhosas 
nào se acháo outros religiosos senáo nós, como em as ilhas de 
Maluco, em Japáo, e em Ormus, e na ilha de Amboino que hé 
huma das de Maluco. Andou aly antigamente nosso P. Mtre. 
Francisco o qual mandou aly Xhristouño i Ribeiro; o qual dispois 
de fazer muitos christáo[s], além dos que fes o P. Mtre. Francis- 


3 Aliud exemplar corrigit in margine pro nte ÃO Nuno, DENTADA 
Nunnus (Nuño Ais.) 


960 MONUMENTA XAVERIANA 


co andando ele só com elles, sém auer aly portugeses, mais que 
hum que por deuação quis ficar com elle, nào leuando outro tra- 
tamento corporal que o da gente da terra, que como gente mise- 
ra náo tem outro se náo dormir e manterse com pouco mais de 
nada; os quais doutrynou algum tempo com muito trabalho. Des- 
pois adoecendo mortalmente se mandaua leuare[m] hum pauo 
como cubertor, e ya visitar e doutrinar os christáos em suas ca- 
sas em sua infirmidade, assi como o fazia na saude; e andou 
n'esta santa ocupação até que deu a alma a Deos. Agora está 
n'esta terra o P. Antonio Vaz doutrinando e ajudando esta chris- 
tandade, do qual ainda náo temos nouas nenhumas. 

Em Maluco está hum Padre nosso chamado Afonso de Cas- 
tro, cuja vida e doutrina tem muito edificado aquella terra, por- 
que hé homem mui dado a oracáo, e de muita virtude. Nas ilhas 
do Moro, aonde ha muita christandade, anda Jeronimo * da Beira 
com tres irmáos, a onde padecem muito, por a estrelidade date- 
rra ser mui grande; pelo que dizia Mtre. Francisco que mais se 
auião de chamar aquellas ilhas, ilhas de esperar em Deos, que 
do Moro. N'ellas se perdeo ja o Padre indo por mar tres vezes, e 
de todas o Senhor o librou; e de huma andou dous o tres dias 
pelo mar sobre huma taboa e andou muitos dias embrenhado, fu- 
gindo aos mouros que andauáo pera o matar. Outro irmáo tam- 
bem no mar, indo pera a fortaleza onde chegou — — — ! de 
todo. O trabalho que se tem em conuerter aquelles gentios, e 
conseruar os que sáo conuertidos, e sofrer as persicugóes dos 
mouros, he muito, além da falta temporal do necessario assi acer- 
ca de comer como dormir, como do outro soccorro e ajuda hu- 
mana; pelo qual o P. Mtre. Francisco deixaua sempre mui enco - 
mendados os Padres de Maluco e Japáo, polos muitos trabalhos e 
necessidades que como esperimentado sabia que padiciáo, mais 
que os outros Padres que por cá estauão. Em Malaca nunca es- 
teue de acento senáo o P. Francisco Peres, homem que edificou 
muito aquella terra, e que com trabalho está todo gastado, por- 
que ha tantas necessidades n'estas terras, e os obreiros sáo táo 


k Legas João, ut supra, annot, i. —1l Videtur dicere nu, 


60,—EPIST. P. QUADRII 951 


poucos, que necessariamente toma hum trabalho que bastaua 
pera muitos; e como a terra de cá hé menos capas de trabalhos 
que a de lá, gasta mui azinha hum homem, e náo creo que isto 
soo foi rezáo de trabalhar tanto mas; porque Francisco Peres foi 
sempre táo virtuoso e seruo de Deos, que o P. Mtre. Francisco 
sempre dixe d'elle ser hum varáo mui perfeifo. Mandou-o de 
Malaca a Cochim; porque era o P. Mtre. Francisco tam amigo 
do proueito das almas que náo queria que algum Padre n'estas 
partes estiuesse infructuozo: [e] porque lhe parecia que en quan- 
to don Aluoro ” fosse capitáo em Malaca, náo se auia de fazer ay 
nenhum fruito, quis que uiesse rezedir aquelles 3 annos em Co- 
chim, onde prégaua duas ou tres vezes na somana, e trabalhaua 
em outros exercitios da Companhia com muita edificação e man- 
sidáo, da qual especialmente hé dotado de nosso Senhor, em o 
cabo de Comorim, e tem tanto feito e trabalhado, que hé muito 
pera louuar ao Senhor. 

N'esta parte ha maior christandad= que a na India; dizem 
auer ali cento e trinta mil christãos; mas não forão feitos com 
pouco trabalho, asi do P. M. Francisco como dos que socederão, 
e foráo seis ou sete; os quais tendo repartido toda a costa pelo 
P. M. Francisco cada hum corria certos lugares, e o P. Antonio 
Criminal corria toda a costa cada mes, olhando assi porque cada 
hum trabalhaua como aiudando a christandade. A morte d'este 
Padre quam voluntaria e de quanta charidade foi, hé claro aos 
que o sabem; porque estando ja embarcado, nào sofrendo ficar a 
gente e mininos da terra na praia, auendo medo que catiuados se 
tornassem mouros, se saio da embarcação, e embarcou quantos 
pode, e quis elle antes morrer ás lançadas como o matarão, que 
ficarem aquelles mininos e gente em tanto perigo de suas almas; 
querendo comprar com sua morte a saude esperitual de tantos. 
Mas sua vida não foi de menos virtude que sua morte; porque 
este foi hum dos perfeitos homens que cá ouue da Companhia; e 
além de muitas uirtudes que teue, esta foi em espeçial: que cada 
dia se punha em oração trinta uezes em guelha, segundo a ma- 


m Duo alia exempla, hum certo homem. 
MoNuM. XAV., II. 61 


962 MONUMENTA XAVERIANA 


neira de orar do apostol sáo Bertolameu, que o fazia sem vezes. 
Os outros seus companheiros e subditos tiueráo isto, além do 
muito trabalho ordinario que tinháo alguns d'eles; foráo prezos 
dos gintios e tratados mui mal, outros uendidos, outros espanca- 
dos dos mesmos gintios; hum dos seus companheiros foi o P. An- 
rique Anriquez, homem de muita uirtude, ao qual por sua morte 
deráo cuidado de todos aquelles christáos; o qual quanto fes com 
sua prudencia, mansidáo, charidade, trabalho n'aquella christan- 
dade, mostra-o muito o grande numero dos christáos , que auen - 
do sempre tido grandes contradições e trabalhos dos gintios por 
serem christáos. Teue hum Padre companheiro chamado Paulo 
do Vale, que trabalhou muito na quella christandade, sabendo 
em breue tempo a lingoa, da qual dizia Mtre. Francisco que era 
hum Padre aquelle de muita perfeição. Foi prezo huma vez dos 
jintios, os quais o tiueráo hum mes en hum tronco, com lhe não 
darem mais a comer que hum pouco de aros seco com huma pouca 
d'agoa, despois de o soltarem, seruio a Deos muito tempo; dis- 
pois de adoeçer de camaras morreo n'aquellas mesmas partes. 
Trazendo hum rei hum Padre diante de si, o quis matar porque 
fazia guardar aos christáos da terra o domingo e andaua conuer- 
tendo os gintios que ficaráo a nossa santa fe. A outro irmáo que 
tamben andaua n'estas terras insinando estes christáos, uindo os 
gintios contra elles, o mataráo, cuidando ser outro irmáo que aly 
fazia muito fruito. Finalmente, náo estando n'aquella terra mais 
que o P. Anrique Anriquez e outro irmáo, foráo catiuos, e o Pa- 
dre posto em ferros e postas juntamente as máos com os pes, e 
assi esteue alguns dias inclyado muito com aquelle mao tratamen- 
to, ainda que com reuerençia que sempre os gintios tiueráo de 
suas virtudes, o náo tiueráo d'aquela maneira muito, e sabemos 
que polo terem por homem santo Ihe tiueráo lá sempre muito aca- 
tamento. Elle foi resgatado, e o outro irmáo fugio nadando huma 
legoa até os nauios dos mouros, e se saluou n'elles. 

Com o sangue e vida e trabalhos de tantos Padres e irmáos 
se tem feito muito fruito n' esta terra a India ^ que (quod non 


n Sic: forsitan ainda que? 


60.—EPIST, P. QUADRII 963 


potest dici sine lachrimis) se desfes agora cada dia polas oppres- 
sões que ? os christáos portugeses fazem a esta gente, et quod 
magis dolendum est, quod impune faciunt tot mala, O P. Nico» 
lao, a quem o P, Mtre. Francisco por sua virtude e prudencia 
sempre cometeo a superintendencia do cabo do Comorim e dos 
Padres e irmáos que n'elle andáo, ainda que por suas continuas 
infermidades se leuanta poucas vezes de hum catele P, todauia 
prouee de todo o necessario hum collegio aonde se criáo corenta 
ou sincoenta mogos filhos dos principais christáos do cabo do Co- 
morim, aos quais insina as cousas de nosa fe e bons custumes. O 
Padre micer Paulo náo fes menos que todos: porque dispois de 
estar dous annos em Maçambique por mandado do P. Mtre. Fran- 
cisco pera consolacáo e proueito espritual de muita gente que ali 
aquelles annos inuernou, e pera curar os doentes que eráo mui- 
tos, fes isto com tanta edificacáo de todos, que antes que elle 
chegasse a India ia auia grande odor de sua uirtude, A des ou 
doze annos que está aqui em Goa, e tem sempre particular cui- 
dado dos christáos da terra, assi quando sáo cathacuminos e os 
insinar, como em os bautizar, como em os fauorecer; dispois d'isto, 
castigar quando hé razáo; e pera os doentes fes hum esprital, 
aonde os cura com muita charidade; e além d'isto sempre tem 
cuidado de perto de sem moços da conuersáo que sempre ouue 
. nesta casa; e além de tudo isto foi sempre mui continuo nas cons 
fições. Denique, hé hum dos que muito obrarão e mais tempo que 
todos. 

Parece-me que uou sendo comprido. Saiba V. R. que o P, Ma- 
noel de Morais em Ceiláo e aqui em Goa, e o P. Antonio de He- 
redia em Cochim e Ormus, e o P. Mtre. Goncalo em Ormus e 
Bacaim, e o P. Baltazar Dias aqui em Goa aonde sempre esteue, 
trabalharáo muito tambem, e com muita fidelidade. Crea V. R. 
que náo floresce pouco por sua parte o seruico de Deos n'estas 
partes, porque trabalharáo tambem sempre como quantas 3 cá 
vieráo da nossa Companhia, edificando muito, e fizeráo muito 


o Persões que com ms.; sed corrigit aliud exemplar, eo modo quo nos. 
—p catre, aliud exemplum. —a quantos? . 


964 MONUMENTA XAVERIANA 


fruito: principalmente o P. Morais em Ceilão aonde fes extraor- 
dinario fruito nos portugeses que ai estauáo; pois os que foráo a 
Ormus edificio sumamente n'aquella terra porque sabem hos 
homens d'ella e de toda a India, que hé terra, que uiuendo os 
Padres n'ella sinco ou seis annos como lá tem, naturalmente não 
tem mais vida; e quando os uem a ir lá com tanta alegria, nào 
podem deixar de conceber d'eles muita virtude, pois tam pouco 
estimão os trabalhos e vida por saluação das almas. Crea V. R. 
que se fas tanto fruito n'estas partes da India com a conuerça- 
ção, doutrina, com os trabalhos dos Padres da Companhia, que 
afirmáo conmumente todos esses homens da India que nunca 
nenhum freo em o uiuer, nem em uirtude nenhuma [sic] em hos 
homens d'esta terra, senáo despois que os da Companhia vieráo 
a estas partes. 

No outro dia veo aqui a casa hum Padre de Sáo Francisco, 
que n'estas partes sáo intimos amigos nossos, e nos dixe que de 
uontade queria bem a nossa Companhia, e a rezáo era, porque en 
nenhuma d'estas partes se nomeaua o nome de Jesu como se auia 
de nomear, se náo aonde ella estaua. 

Veo agora Paulo de Ormus, e comecou logo a gente da nao 
em que veo a preguntar que Padres uieráo; e quando lhe dixe- 
ráo que uieráo muitos da Companhia, foi tanta a aligria n'elles, 
que não cabia com prazer; e diziáo que nào deuia de uir outra 
gente. E crea V. R. que assi se alegra esta gente da India quan- 
do ue vir Padres da nossa Companhia de Portugal, como se nós 
os ouuessemos de saluar, e ter-lhes a India em pas e segura; e 
isto a uerdade náo sem causa, porque, como dixe, cá tem gran- 
dissimo trabalho todos os que da Companhia cá andáo, e buscáo 
mui de veras a saluacáo dos proximos. Saiba V. R. que estamos 
cá postos em táo bom foro, que nos hé necessario fazer mais do 
que podemos pera comprirmos com o que a gente de cá espera 
de nós. Todo os que viemos do reino estamos aqui n'este colle- 
gio de Sáo Paulo (tirando o P. Cuenca que está em Bagaim, de 
que temos agora nouas, o qual hé mui aceito ao pouo em suas 
pregações e conuersaçõe:, e começa a fazer muito fruito), que 
não podemos comprir com os obrigações e trabalhos que a n'esta 


60. — EPiST. P. QUADRII 965 


casa, do que náo se segue pouco seruigo e onra de Deos; porque 
aqui a hum collegio de moços da conuerção, aonde se criáo 
mocos da terra, e doutrináo em as couzas da fe, aonde a otenta 
ou nouenta moços; e n'esta obra se fas grande seruiço a Deos, 
porque se acontece fugirem d'aqui mogos, e catiuarem-n'os, e 
querendo-os fazer mouros, e por isso darem-lhe muitos açoutes e 
fazerem que os querido matar, nunca quiseráo tornar atras da fe 
que tinháo recebida; e andando entre os mouros animauáo tam- 
bem os outros que não se tornacem mouros; e a verdade nos mo- 
ços se emprime cá mais a christandade que nos grandes. 

Agora a hum anno que tomaráo os rumes hum nauio aonde 
catiuaráo muitos portugeses, entre os quais foi hum que me con- 
tou isto, e perto de trinta e seis mogos da terra de noue até de- 
saceis annos; procuraráo muito os rumes de tornarem estes mo- 
ços mouros assi com mimos como com ameaças e com lhe darem 
muitos açoutes e pinguos, e fazerem outras perrarias, e nunca 
poderão: chegou a cousa a tanto com hum, que por força o fa- 
narão: dizendo-lhe dispois os outros mourinhos que era mouro, 
respondia-lhes que o fanarão contra sua vontade, e que não era 
se não christão. Sómente se tornarão mouros hum portuges e 
hum mistiço: do que pareçe que se pranta muito nestes moços a 

 christandade. 

Junto a este collegio está huma casa de chatecuminos aonde 
estáo dous ou tres meses os que querem fazerse christáos, antes 
que os bautizem; aonde os doutrináo e insináo as cousas da fe, 
dando-lhe o necescario em quanto ali estão, pera sua sustentação; 
e comunmente estáo n'esta casa des, doze, quinze. Além d'esta 
casa, a qual uao por dentro do collegio, está junto a elle de fóra 
do esprital *, onde se curáo os christáos pobres da terra que 
adoecem, aonde tambem se chatecizáo as molheres que se que- 
rem fazer christans, estando alli com huma molher velha que 
tem cuidado de curar os doentes deste esprital, o Padre micer 
Paulo, e tambem das outras duas casas, aiudando-o n'ellas dous 
irmáos. 


r Sic: videtur legendum o esprital. 


966 MONUMENTA XAVERIANA 


Em huma ilha chamada Chorão, que hé d'esta cidade mea le- 
goa, se fes muita christandade polos Padres de casa, pelo que de 
esmolas fizemos ahi huma igreija donde está continuamente hum 
irmáo de muita virtude que insina aquelles christáos, e vai lá 
cada dia santo e domingo hum Padre dizer-lhes missa e pré- 
gar-lhe conforme a sua capacidade; e assi pera vir á igreija á 
doutrina de cada dia, a hum meirinho, a quem náo falta quem 
por sua charidade lhe de hum pardao cada mes polo trabalho que 
n'isto leua. ! 

Mora tambem n'aquella ilha hum homem portuges muito vir- 
tuoso e nosso amigo, o qual por amor de Deos, e por lh-o roga- 
rem de casa, tomou o officio de pai d'aquelles christáos, que hé 
pera a defender e fazer justiga de todos os agrauos que lhe fize- 
rem. Está tambem esta ilha de Goa repartida en tres partes, pera 
que os Padres de sáo Domingos tenháo cuidado dos christáos, e 
os de sáo Francisco da outra, e os da Companhia que quá se cha- 
máo Padres de Sáo Paulo d'outra. Isto se fez por ordem de don 
Pedro, vizorey, e tem cada religiáo d'estas hum pay dos christáos 
portugeses, que tem cuidado de os defender e iulgar suas deman- 
das em cousas poucas, e castigal-os quando he necessario; e assi; 
doutrinar os christáos que nos cabem pola reparticáo da ordem 
que disse, hé parte das occupações d'este collegio, e não peque- 
na. Ha tambem huma escola grande, aonde insina hum irmáo a 
ler e a escreuer, o qual tera obra de trezentos mogos; e, além do 
grande fruito que se fas n'elles com lhe insinar a doutrina e 
outros bons custumes, com os confessarem cada mes, se segue 
outro muito grande, e hé que lhes mandão que insinem a doutri- 
na di noute em suas casas aos criados e seruidores, e a todos os 
que a náo sabem; e assi o fazem todos, e guardáo isto tam bem, 
que quando.o não fazem algum dia, se acusáo d'isso nas confi- 
ções: digo-lhe, Padre meu, que me comsola em estremo ouuir de 
noute em casas de fóra estarse insinando a doutrina em vos alta, 
de maneira que se ouue no collegio. O visorey dom Pedro quan- 
do ouuia estas doutrinas, como era zeloso da honra de Deos, dis 
que tiraua o barrete, e aleuandando as máos daua gragas a Deos 
por ver louuarse tanto seu nome em terras de infyeis. 


60.—EPIST. P. QUADRI 967 


Agora comegaráo tambem, como de lá vinha ordenado, os 
estudos de gramatica e casos de consciencia; a ja duas classes de 
latim, e nào se espera senáo que sare hum irmáo pera se fazer 
outra, pera que vai crecendo o numero dos estudantes. Lesse 
tambem logica a outo ou noue irmáos que aqui avia pera isso, he 
alguns de fóra: quanto fruito se fas em insinar estes moços assi 
letras como bons custumes, e em os tirar dos maos, asi com amo - 
estacões e castigo como com confissões, ja lá sabem por expe- 
riencia, tirando que isto hé cá tanto mais, quanto os mogos cá 
sáo piores, mais liures, soberbos e carnais; e nos casos da cons- 
ciencia se fas muito, porque, além de uirem muitos clerigos, e se 
ir n'elles estirpando a ignorancia (em os quais auia cátan ta n'es- 
ta terra, que não se pode ja facilmente declarar), tem continua. 
mente de trinta até cincoenta homens leigos os quais faláo com 
OS outros em os mesmos casos que agora são da restituição. Co- 
meçarão as confissões gerais preguntas e escrupulos muitos, que 
hé pera dar muitas gracas a Deos. 

Préga-sse aqui cada dominguo e dia santo pola menhá, e as 
tardes fasce doutrina na igreija e isto sempre com muito concur- 
so de gente; porque sendo esta igreija de Sáo Paulo, midida por 
mi, maior mea ves que Sáo Roque, sempre está chea, e por fóra 
das portas muita gente, e ainda na crasta donde tambem se ouue 
a prégacio, está muita gente. Fas-se tambem aqui quada dia 
doutrina aos moços e escrauos, que serão dozentos: principal- 
mente ao dominguo náo cabem. A tambem doutrinas aos domin- 
guos e dias santos, que fazem os irmáos de casa em o tronco e 
em outras diuersas partes da cidade. 

A continuamente n'este collegio continuas confissões que não 
podem satisfazer a tantos. A outros negocios esperituáes, e mui: 
tas perguntas em grande numero, e mui continuas, de casos de 
consciencia, especialmente quando vem as naos de Bengala e 
Malaca. Certo, Padre meu, que pera satisfazer a tudo isto hé ne- 
cessario ler o P. Carneiro casos cada dia, e prégar e confessar 
e responder a preguntas e meterse em outros negocios. O 
P. Mtre. Jerenonimo [sic] parece que naturalmente Ihe infundio 
a lingua portugesa: porque confessa des que amanhece até a 


968 MONUMENTA XAVERIANA 


noute, e sempre sem arrar dia nenhum, tirando quando vem 
jantar. 

O P. Manoel Fernandez com ser táo doente, confessa polla 
cidade os doentes, e vay aos que estáo pera morrer, e ajuda tam- 
bem em casa a comfessar, e préga cada quinze dias; e crea V. R. 
que o fas muito bem e com muita deuação e satisfacão da gente, 
mais que de nenhum de nós; e hé com muita rezáo; porque crea 
V. R. que supre Deos muito n'estas partes em aquelles que de 
verdade o buscáo. Com quam perigoso * sou eu, nào posso fugir 
de ler cada dia quatro oras e prégar cada dominguo e dia santo, 
e ajudar ainda as confições e outros negocios muitas vezes, por- 
que ja quando acabo os lições, me esperáo preguntas de homens 
que vem pidir concelhos pera sua conciencia. Finalmente todos 
Cá estáo d'esta maneira ocupados. 

Creame V. R. que a mister pera se leuar isto adiante virem 
de lá mais Padres do que este anno viemos; porque além d'isto, 
occorrem outras cousas de muito seruigo de Deos, as quais por 
falta de Padres as deixáo perder; como foi o anno passado, em 
que mandaua o visorey dom Pedro a El-rei da China embaixa- 
dor, não ouue hum Padre pera lhe dar pera ir com elle e poder 
começar a prégar a fe de X.? nosso senhor em parte onde lhe 
fizera tanto seruico como na China, em a qual o P. Mtre. Fran- 
cisco deseiou mais de entrar que em nenhuma outra parte. Per- 
deo-se esta ocasiáo, náo sei quando teremos outra táo boa pera 
obra de tanta gloria de Deos. 

A tambem pelo estreito de Ormus, dentro no sino persiáo * 
iunto dos persas, huns christaos que se chamáo Im.? u; os quais 
deseião muito de uerem lá nossos Padres; conforme ao que huns 
de lá nos dixeráo sáo muitos, e far-ce a n'elles muito fruito, e 
tambem se ouuesse Padres que acudissem a isto. Denique ja 
V. R. ve o seruigo de Deos que n'estas partes se abre, como 
tambem agora aqui n'estas terras firmes que se dáo al rey, e pra- 


s Alia lectio, perguisozo; ala, preguisozo. —t Alia exempla, persico. 
—u Sic: «Im.^»; alia lectio, de São Im.º, et ad marginem positum, Joam 
euangelista. 


60.—EPIST. P. QUADRIL 969 


zera a Deos lhas confirmara com pas. Veja tambem o fruito que 
cá fazem os grandes trabalhos que tem, procure V. R. de acre- 
centar o fruito, e a aliuiar o trabalho com mandar de lá muita 
gente. 

N'esta nào quero mais enfadar a V. R.: fico rogando a nosso 
Senhor que lh> dé a sintir muito isto, pera que proueia mui de 
proposito a India de jente, como parte em que a Companhia 
mais fruito fas, e mas almas, e mais seruigo de Deos que em 
nenhuma outra parte: esquecia me de dar conta dos companhei- 
ros que uinháo na nao Conçeição que se perdeo perto de qui- 
nhentas legoas de Goa; mas pareçe-me que por outra o sabera; 
huma cousa que d'elles muito edificou foi, que partindo-ce este 
derradeiro barco da ilha, nenhum dos Padres quis vir em elle, 
trazendo-os os que uinháo n'elle hum delles se quisesem: roga- 
rão-lhes que trouxesem o irmão Afonso Lopes, dizendo-lhe que 
náo fazia lá nada, e que cá podia aproueitar pera ler: náo quise- 
rão: e assi se ficarão todos. Nós temos esperança em Deos que 
an de vir. Não mais Y, senão que nosso Senhor nos dé á sintir 
sempre sua santissima vontade, pera que inteiramente a cumpra- 
mos. Amen. 

De Goa oje 6 dias do mes de Dezembro de 1555. 

ANTONIO DE QUADROS. 

Inscriptio. Copia de huma carta do P. Antonio de Quadros 
pera o P. Mtre. Miráo, de Goa, a seis do mes de Decenbro do 
anno de 1555. 


v Ita videtur legendum haec duo vocabula. 


APPENDICES 


P. FRANCISCUS XAVERIUS 


PATRI GASPARI BARZAEO 


GOAE MENSE JANUARIO I549 !. 


De afostolicis ministeriis monita nonnulla. 


Titulus est: Lembrangas ao P. Gaspar Berzeo, que auia-de 
guardar em Ormuz, onde o sancto o mandaua. No cabo do anno 
de 1548. À 

Paragraphus 14 (pagg. 862 et 863) sic habet: 

I4. Achareis algumas pessoas, e oxalá náo fossem muitas, 
que duuidáo em os sacramentos, principalmente da communhão, 
e a causa d'isto hé polo muito que não commungárão, e pola 
contractação que tem com os infieis, e por outras cousas que dei- 
xo de dizer, uendo em nós quáo differentes somos em nossas vi- 
das, para por nós entender quanto facilmente podem os pecca- 
dores conceberem elles qualquer erro aserca da consagração. 
Com estes procurareis que uos descubráo todas as imaginações 
e infidelidades e duuidas que tem, porque o mayor remedio aos 
principios hé descubrir as taes duuidas; e depois incitai-os para 


!- Ex apographo, in fasce cui titulus est: Litterae. Documenta primo- 
vum PP.-Mission. Indicae. Cf. vol. I, n. 150, pagg. 858-880. Vide porro 
Prologum, pag. 6, verb. «Sequitur». Nec tamen integra haec omnia prode- 
mus monumenta, quum aliquot ex 118 multa habeant, quae vel nil vel pa- 
rum omnino differant ab aliis lectionibus jam editis: aliquando fragmenta 
promemus. 


972 MONUMENTA XAVERIANA 


crerem firmemente, sem duuidar, que está o corpo uerdadeiro de 
Christo nosso redemptor e senhor em aquelle sacramento; e com 
isto se ajudaráo a sair-se de peccados e erros, commungando 
muitas uezes. Quando confessardes, tereis muito tento em per- 
guntar aos homens o modo que tem em ganhar sua vida em seus 
tratos; e, se n'elles entenderdes alguma onzena, náo confieis em 
palauras de muitos que dizem: náo me accuza a consciencia de 
cousa de restituigáo; porque ha muitos que náo lhe remorde a 
consciencia, porque náo tem consciencia, ou, se a tem, hé mui- 
to pouca. 

Loco paragr. 21 (pag. 864) haec leguntur: 

Escreuereis ao collegio muito meudamente o seruiço todo 
quanto a Deos N. S. lá fareis, e o fruito quanto Deos por uós 
faz, porque as cartas que escreuerdes do collegio seruiráo para 
irem ao reino; e n'ellas escreuereis cousas de edificacáo e de 
mouerem os que as uirem a seruir a Deos. 

Ao senhor bispo escreuereis tambem, e a Cosme Anes, o 
fruito que lá se faz. 

Inter paragr. 24 et 25 (pag. 865) haec adduntur: 

Se uirdes que alguma pessoa for apta para a nossa Compa- 
nhia, e fizer os exercicios, ou Padre ou leigo, o podereis mandar 
com huma carta ao collegio; ou, se uirdes que uos ajuda, tel-o 
retido conuosco para que uos ajude. 

Ante paragr. 35 haec legis: 

Estareis em Ormuz até que de mym tenhais reposta do que 
aueis de fazer; escreuer-m'eis pola uia de Ormuz a Malaca a 
Francisco Perez muito meudamente todo o fruito que lá fazeis, 
porque Francisco Perez mandará de Malaca ao Jappáo uossas 
cartas, se Deos tiuer por bem e seu seruico ir eu a Jappáo; e se 
de mim náo tiuerdes reposta por espaco de tres annos, este tem- 
po de tres annos estareis ahy, porque hé assy minha uontade, 
ainda que da India uos escreuáo; e se passados estes tres annos 
náo tiuerdes reposta minha, entáo ficareis em Ormuz até que 
pello reitor do collegio da Santa Fee uos seja mandado o contra- 
rio; e assi escreuireis ao que n'esta caza estiuer por reitor muito: 
meudamente o fruito que lá fazeis, e tambem como uos disse que 


APPENDIX 1.—INSTRUCTIO XAVERIANA 973 


aguardasseis por recado meu tres annos, ainda que o contrario 
uos mandasse o reitor d'esta caza, e passados os tres annos es- 
creuendo-lhe uós o fruito que lá fazeis, e a falta que fazeis se lá 
náo estais, entáo, o que uos mandar, fareis. E por todas as naos 
que forem de Ormuz a Malaca me escreuereis, e as cartas iráo 
dirigidas a Francisco Perez. 

Na nao fareis ensinar as orações, e tereis muito cuidado do 
uosso matolote para o fazer confessar; e olhay muito por elle, 
que se náo desmanche na nao. E uós prégareis aos domingos e 
outros dias que uos bem parecer; e n'isto me remeto a uós se- 
gundo a despozição que uirdes. 

Denique n. 37, post illa verba «nào lhes tomando nada», 
haec addit: 

Quanto a uós pousardes, uede onde será mais conueniente, 
ou no hospital, ou na Misericordia, ou em huma cazinha perto 
da igreia. 

Sendo cazo que uos chame de Jappáo, em tal cazo escreue- 
reis ao reitor d'esta caza que proueja de alguma pessoa sufficien- 
te para consolar os moradores d'aquella cidade, e fazer o que uós 
fazeis; e isto por duas ou tres uias em os nauios que de lá uierem. 

Em fim de tudo uos encomendo sobretudo a uós mesmo, que 
uos lembre que soes membro da Companhia de Jesus., para fa- 
zer o que de outras cousas lá uos se offerecerem muito de ser- 
uico de Deos, quando tiuerdes experiencia, Ella uos ensinará, 
pois hé mais de todas as cousas. 

Em uossas sanctas orações me encomendai sempre e nas de 
uossos deuotos. 

Em fim de tudo e por derradeiro uos encomendo que todas as 
somanas leais esta lembrança, para que uos não esqueça o que 
tanto uos encomendo. E isto baste para agora. 

O Senhor uá comuosco e fique comnosco. 

Em Goa, em Janeiro de 1549. 

FRANCISCO. 


974 MONUMENTA XAVERIANA 


2 


P. FRANCISCUS XAVERIUS 
JOANNI III PORTUGALLIAE REGI 


MALACA 20 JUNI 1549 '. 


Iter in Japoniam aggressurus, Petrum de Silva vehementer commendat. 


Senhor. Pella muita informação que tenho da grande dispo- 
sicáo que ha nas ilhas do Jappam pera se acrescentar nossa san- 
cta fee, depois de me ter informado de muitas pessoas dignas de 
fee que n'estas ilhas de Jappam estiueráo, determinei de pedir a 
Deus nosso Senhor que me fizesse tanta mercé que, sendo mais 
seruico seu de ir a estas partes, me dese a sentir dentro de mi- 
nha alma sua sanctissima uontade, et forgas pera perfeitamente 
a cumprir. Aprouue a sua deuina magestade dar-me a sentir 
dentro em minha alma ser seu seruiço ir a Jappam, e assym par- 
ti da India para cumprir o que Deus nosso senhor muitas ueses 
me deu a sentir acerca de o ir seruir a Jappam. 

E assym chegamos a esta cidade de Malaca dous companhei- 
ros meus e eu, e tres homens jappóes muito bons christáos, os 
quaes se bautizárão, depois de serem insinados e doutrinados 
muito bem na fee de Jesus Christo nosso senhor, no collegio de 
Sancta Fee de Goa. Todos tres sabem ler e escreuer, e rezáo por 
horas suas deuagóes, principalmente a paixáo, da qual sáo todos 
muito deuotos. Fizeráo os exerciscios spirituaes com muito reco- 
lhimento, em os quaes uieráo em muito conheçimento de Deus, 
Confessáo-se e comungáo muitas uezes; uáo com grandez de- 
zeyos de fazerem christáos os seus naturaes. 

Chegamos todos seis aqui a Malaca o derradeiro de Mayo de 
mil e quinhentos quarenta e noue annos. O capitáo d'esta forta- 
leza nos reçebeo aqui a todos com muito amor e charidade, offe - 


!' Ex apographo, quod immediate descriptum fuit ex originali. Exstat 
in capsa Initia Soc. Jesu. Hanc epistolam latino sermone habes supra, I, 
527-530, sub n. 80. Cf. append. I, annot, I. 


APPENDIX 2.—XAVERIUNS JOANNI III 975 


recendo-sse a nos fauoreçer e ajudar n'esta uiagem que hiamos 
fazer, por ser muito seruiço de Deus e de uossa alteza; e traba- 
Ihou tanto em nos dar boa embarcação, que bem cumprio as pro- 
messas que nos fez o dia que chegamos, pois nos deu tam bom 
despacho que náo podia ser milhor; e com tanto amor e uontade 
tomou tantos trabalhos por nos auiar, que jamaes poderemos pa- 
gar o muito que Ihe deuemos; e a seremos * nós irmáos seus, nào 
podera maes fazer por nós do que fez. Por amor de nosso Se- 
nhor que uossa alteza pague pcr nós o muito que deuemos a 
dom Pedro da Sylua. Mandou-nos dar todo necessario pera nossa 
uiagem muito compridamente, e para quando chegarmos a Jap- 
pam, assy para nosso mantimento pera algum tempo, como para 
fazermos huma caza de oração para dizermos missa; e par'isto 
nos deu trinta barris " de pimenta, da milhor que auia em Mala- 
ca, e maes manda a El-rey de Jappam muitas pessas muito ricas 
para que com maes amor e charidade nos reçeba em suas terras. 

Esta conta dou táo particularmente a uossa alteza para que 
sayba as muitas honrras, e merçês, e charidades que me fazem 
os seus fieis e leaes uassalhos da India. E certo, senhor, que pos- 
so dizer com uerdade que nunca homem ueyo a India que tantas 
honrras e merçês reçebesse dos portuguezes da India como eu. 
Isto tudo deuo a uossa alteza por me encomendar tanto aos que 
tem mando e carregos por uossa alteza n'estas partes da India. 
Especialmente tenho recebido muitas mercés e honrras do capi- 
táo de Malaca, dom Pedro de Sylua; e pois eu náo sou poderoso 
pera pagar tanto como deuo, pesso a uossa alteza que pague por 
mym, fazendo muita merçê aos que a mym fezerão tantas boas 
obras e charidades. 

Deus nosso senhor, por sua infinita piedade e mizericordia, 
dé asentir a uossa alteza dentro em sua alma sua sanctissima uon- 
tade, e lhe dé graça para a cumprir perfeitamente, assym como 


. folgaria de a ter cumprida á hora de sua morte, quando esteuer 


dando conta a Deus de toda sua uida passada. Por amor de nos- 
so Senhor lhe pesso por mercé que náo leixe de fazer para a hora 


a Sicms.: an sermos? —b bares ms. 


976 MONUMENTA XAVERIANA 


da morte o que agora pode fazer, porque a morte tras consigo 
tantos trabalhos, que nào dá lugar para poder entender em 
outros negocios senáo em aquelhes que a morte consigo tras, 
que sáo bem diferentes do que pode cuidar quem náo passou por 
elles. 

De Malaca, dia de Corpo de Deus *, anno de mil e quinhen: 
tos quarenta e noue. 

Seruo inutil de vossa alteza, 

FRANCISCO. 

Inscriptio. Para El-rey nosso senhor, do Padre Mestre Fran- 

Cisco. 


3 


P.FRANCISCUS XAVERIUS 
JOANNI III PORTUGALLIAE REGI 


MALACA 23 JUNII 1549 1. 


Eduardum Barretum commendat. 


Senhor. Por me uossa alteza mandar por suas cartas que lhe 
escreua dos que n'estas partes o seruem com muita uerdade e 
fieldade, faco saber a uossa alteza que Duarte Barretto o tem 
muito seruido em Malaca, seruindo-o de feitor; por experiencia 
do tempo que estiue em Malaca ui seruir a uossa alteza Duarte 
Barretto em a feitoria com muita deligencia, olhando por a fazen- 
da de uossa alteza, fauoreçendo os mercadores, guardando jus- 
tica ás partes, e mostrando ser official como pertence ao estado 
de vossa alteza; pois hé honrra dos reis e poderosos senhores ter- 
em officiaes e uacallos leaes, que saibáo mostrar aos que náo 
uem a uossa alteza n'estas partes, sua uirtude e poder," por cria- 
dos leaes que se prezáo e honrráo de seruir a seu rey. E por 


3520: Junii 


. ! Ex apographo, quod immediate descriptum est ex originali. Exstat. 
in capsa Initia Soc. Jesu. Hanc epistolam latino sermone habes supra I, : 
568-570, sub n. 88. Vid, append. I, annot, I. 


APPENDIX 4.— XAVERIUS JOANNI III 977 


quanto Duarte Barretto hé hum d'esses, deue-lhe vossa alteza 
fazer muita honrra'e mercê, pois o tem tam bem seruido. Não 
lhe mingoárão trabalhos n'estas partes seruindo seu cargo; e a 
mercé que lhe uossa alteza fez da feitoria de Malaca em satisfa- 
ção de muitos annos de seruiço não lhe suçedeo bem: por respei- 
to de seus trabalhos náo acabou seu tempo, e uay pobre. Faca- 
lhe uossa alteza mercé, pois por seus seruigos a merece. 

Nosso Senhor acrescente os dias de uida a uossa alteza por 
muitos annos, e lhe dé a sentir n'esta uida prezente sua santtissi- 
ma uontade e forcas spirituaes pera a cumprir, fazendo e obran- 
do o que á hora de sua morte queria ter feito. 

De Malaca uinta tres de Junho de mil e quinhentos quarenta 
e noue annos, 

Seruo inutil de vossa alteza, 

FRANCISCO. 

Inscriptio. Para El-rey nosso senhor, do Padre mestre Fran- 
cisco. 


4 


PE FRANCISCUS XAVERTUS 
JOANNI III PORTUGALLIAE REGI 
GOA 8 APRILIS I552 !, 


Comitante legato Didaco Pereira, in Sinas cito solvet.—A rege petit ut 
optimos operarios evangelicos de Societate Jesu, in Indiam mittendos 
curet. 


Señor. Este año de 52 escriví á V. A. de Cochín en las naos 
que fueron al reyno de Xaspandan, del Japón, y de la disposi- 
ción que ay en aquella tierra, y del rey de Bungo quán amigo era 


! Ex apographo, quod asservatur in bibliotheca scurialensi (San Loren- 
zo del Escorial) in volumine ligato, cui titulus est Varia, et signatura: 
«Mss. /-2j-3», ff. 87-94r. Habes aliud exemplum in vol. I, 741-744, ex cod. I 
Villarej. excerptum: sed auctor ejus codicis, P. Emmanuel Teixeira 
(cf. sup., monum. 58, annot. I), pro more suo epistolam compendiose levi- 
terque mutatam edidit. Praesens exemplum videtur versio ex lusitana 
lingua. 

MONUM. XAV., II. 62 


978 MONUMENTA XAVERIANA 


de V. A., y en señal de su amistad escrivió á V. A. y le embió 
sus armas, 

Este año van dos hermanos de la Compañía al Japón, á la 
ciudad de Amanguche, donde ay vna casa de la Compañía, y vn 
Padre y vn hermano, personas de mucha confianza: están con 
los christianos de Amanguche. Será Dios N. S. servido que con 
el mucho fauor de V. A. irán continuamente en aumento las co- 
sas de la christiandad del Japón. 

También escriví á V. A. cómo estava determinado de ir á la 
China por la mucha disposición que me dicen todos que ay en 
aquellas partes para acrecentarse nuestra santa fe. 

Yo me parto de Goa, de aquí á cinco días, para Malaca, que 
es camino de la China, para ir desde allí en compañía de Diego 
Pereyra á la corte del emperador de la China. Llevamos vn pre- 
sente muy rico al emperador de la China, de muchas y ricas pie- 
zas que compró á su costa Diego Pereyra. Y de parte de V. A. 
le lleuo vna pieza, la qual nunca fué embiada de ningún rey ni 
señor á aquel emperador, que es la ley verdadera de Jesuchristo 
nuestro redentor y señor. Este presente que V. A. le embía es 
tan grande, que, si él lo conociera, lo estimara más que ser rey 
tan grande y poderoso como es. Confío en Dios N. S. que ten- 
drá piedad de vn reyno tan grande como este de la China, y que 
por sólo su misericordia se abrirá camino para que sus criaturas 
y semexanzas adoren á su Criador, y crean en Jesuchristo, Hijo 
de Dios, su salvador. 

Vamos á la China dos Padres y.vn hermano lego, y Diego 
Pereyra por embaxador para pedir los portugueses que están 
cautivos, y también para asentar paces y amistades entre V. A. 
y el emperador de la China; y nosotros; los Padres de la Com- 
pañía del nombre de Jesús, siervos de V. A. vamos á poner gue- 
rra y discordia entre los demonios y las personas que los adoran, 
con grandes requerimientos de parte de Dios, primeramente al 
emperador, y después á todos los de su reyno, que no adoren 
más al demonio, sino al Criador del cielo y de la tierra que los 
- crió, y á Jesuchristo, salvador del mundo, que los redimió. Gran- 
de atrevimiento parece este, ir á tierra agena y á un emperador 


v^ lr 


APPENDIX 4.—XAVERIUS JOANNI III 979 


tan poderoso á reprehender, y hablar verdad, que son dos cosas 
muy peligrosas en nuestro tiempo. Y si entre christianos es tan 
peligroso el reprehender, y hablar verdad, quánto más será entre 
gentiles. Pero solo vna cosa nos da mucho ánimo: que Dios 
N. S. sabe las intenciones que en nosotros por su misericordia 
quiso poner, y con esto la mucha confianza y esperanza que qui - 
so por su bondad que tuviésemos en El; no dudando en su po- 
der ser sin comparación mayor que el de el emperador de la Chi- 
na. Y pues todas las cosas criadas dependen de Dios, y tanto 
obran quanto Dios les permite y no más, no ay de qué temer 
sino de ofender * al Criador y de los castigos que Dios permite 
que se den á los que le ofenden. De manera que mayor atrevi- 
miento parece tener ossadía para manifestar la ley de Dios per- 
sonas que ven claramente sus culpas y faltas tan manifiestas, que 
no tener ossadía de ir á tierra ajena y de vn emperador tan pode- 
roso, y á reprehender y á hablar verdad. Pero en esto vamos 
confiados en la infinita misericordia de Dios nuestro [señor] que, 
conociendo claramente ser indignos instrumentos, Dios quiso 
darnos estos sus desseos, siendo pecadores, como somos; y la 
ossadía que parecía en nosotros de no temer manifestar su nom- 
bre en tierra agena, es necesario que se convierta en obediencia, 
pues Dios es assí servido. 

Muchas mercedes he pedido á V. A. para los que en estas 
partes le han servido, y V. A. por hacerme merced siempre me 
las ha concedido, de lo * que yo quedo obligado á servirle, y por 
estas mercedes humildemente le beso las manos. Ahora le pido 
vna merced en nombre de la christiandad de estas partes, assí de 
los portugueses como de los de la tierra, y también en nombre 
de toda la gentilidad, principalmente de los japones y chinos; y 
es que V. A., atendiendo á la gloria de Dios y conversión de las 
almas, y obligación que V. A. tiene á estas partes, le pido tan 
encarecidamente quanto puedo que dé orden y manera V. A. 
cómo para el año que viene vengan muchos Padres de la Com- 
pañía del nombre de Jesús, y no legos. Y estas personas que sean 


a defender ms. —b del ms. 


AS o a AT 


980 MONUMENTA XAVERIANA 


de muchos años de provación, no solamente de los colegios, sino 
en el mundo, confessando y haciendo fruto en las almas donde 
hubieren sido experimentados y probados, porque de estos tiene 
necesidad la India; porque de letrados sin experiencias y prueba 
de lo que es mundo, no se hace mucho fruto en esta tierra. Por 
tanto pido mucho á V. A., en nombre de Dios y de sus ymáge- 
nes y semejanzas, que escriva al Padre Ignacio á Roma para que 
dé orden para que algunos Padres de la Compañía muy provados 
en el mundo, que sean para muchos trabaxos, aunque no sean 
predicadores, los embíe á estas partes, porque de estos tiene ne- 
cessidad el Japón y la China y también la India. Y juntamente 
con estos embiase vn Padre á estas partes para ser rector de esta 
casa, persona de quien confíe mucho el Padre Ignacio por las 
muchas pruebas de su vida, y que el Padre estuviesse muy in- 
formado en las cosas de la Compañía. Y no dude V. A. que con 
la venida de estos Padres de misa se haría mucho fruto en la In- 
dia, principalmente en el Japón y en la China, porque estas dos 
partes requieren personas que passaron muchas persecuciones y 
fueron muy probados en ellas; y también, juntamente con esto, 
que tengan letras para responder á las muchas preguntas que ha- 
cen los gentiles discretos y avisados, como son los chinos y japo- 
nes; y para encarecer la necessidad que ay de estos Padres para 
estas partes me pareció que fuesse vn hermano de esta cassa á 
Portugal para hacer presente la necesidad que ay de estos Padres 
en la India; y sobre esta necesidad escrivo al P. Mtro. Simón y 
al Padre Ignacio ahora. V. A. por servicio de Dios N. S., pues 
aquí no se trata sino de la gloria de Dios y fruto de las almas y 
descargo de la conciencia de V. A., le pido encarecidamente por 
merced, en nombre de Jesuchristo, que haga este seruicio tan se- 
fialado à Dios, pues está en mano de V. A. Escriví al Padre Ig - 
nacio para que por toda la religión del nombre de Jesús busque 
abundancia de Padres para estas partes, para el Japón.y la Chi- 
na, porque me parece que se hallarán fácilmente, pues no es ne- 
cesario sean predicadores. 

Del fruto que hacen los Padres y hermanos de la Compañía. 
que están esparcidos por tantas partes de la India, el Padre que 


APPENDIX 5.—XAVERIUS S. IGNATIO 981 


queda rector del colegio de Goa, escrivirá á V. A. muy por ex- 
tenso, dando qiienta de todo. 

Ahora, por final de esta carta, pido otra merced á V. A.: que 
tenga expecial atención y cuidado de su conciencia, más ahora 
que nunca, acordándole la qiienta tan estrecha que ha de dar á 
Dios N. S.; porque quien en vida vive con este cuydado, á la 
hora de la muerte está muy confiado y descansado; y quien se 
descuyda en la vida de la qüenta que ha de dar á Dios, se halla 
tan embarasado en la hora de la muerte, y tan nuevo en dar esta 
qüenta, que no acierta. Y assí ahora por final encomiendo á 
V, A. que tenga muy especial cuydado de sí mismo, y no dexe 
este negocio ni se confíe de ninguno, sino de sí mismo, 

Nuestro Señor acreciente los días de vida á V. A. por muchos 
años, y le dé á sentir en vida lo que quisiera haver hecho en la 
hora de su muerte. Escrita en Goa á los 8 de Abril de 1552 años. 


Siervo inútil de V. A., 
FRANCISCO. 


Inscriptio. Copia de la carta consulta que el santo Francisco 
Xabier hizo à la magestad del señor rey D. Ph.* 2.? *: su fecha, 
en la ciudad de Goa, capital del Oriente, á 8 de Abril de 1552. 


5 


P. FRANCISCUS XAVERIUS 
PATRI IGNATIO DE LOYOLA 
GOA 9 APRILIS 1552 !, 


De sua in Sinas profectione.—Operarios in Orientem mittendos eximiae 
virtutis seligi debere. 


jhus 


La gratia y amor de Xpo. N. S. seia siempre en nuestra aiu- 
da y fauor. Amén. En el anno de 1552 nel mes de Febrero scre- 


. * Hinc apparet exaratam esse hanc inscriptionem ab aliquo recentiore 
librario, qui putarit ad Philipum 2.m has datas litteras. 


! Ex autographo, quod religiose asservatur in suburbiis Parmae (in Ita- 
lia), in sacello domestico seminarii, cui titulus Istituto delle Missioni Este- 
ve. Duobus constat foliis, numeris antiquis 177 et 178 distinctis. ' 


982 MONUMENTA XAVERIANA 


bí á uuestra santa charidad de cómo lhegara de Gipón á la India 
y del fructo que allá se hazía em la co[n]uersión de los gentiles 
“4 nvestra santa fee y de cómo quedaua el P. Cosme de Tor[r]es 
y Juan Hernandes en Amanguchi, ciudad principal de Gipón, con 
los christianos que eran ya echos y muchos que cada día se ha 
zian. Este anno em que estamos van dos de la Companhía á 
Amanguchi á ayudar al P. Cosme de Torres y aprender la len- 
gua, para que, quando de [a]llá vinieren Padres de mucha con- 
fianca para ir á las uniuersidades de Gipón, albem * personas de 
la Companhía que sepam dezir fielmente lo que los Padres les di- 
sieren. 

En Amanguchi por la misericordia de Dios es ya hecha una 
casa de la Companhia, y tam lexos de Roma, que de Guoa á 
Amanguchi ha más de mil y quatrocientas legoas, v de Roma 
[h]a más de seis mil. 

D'aquí á seis días con la ayuda y fauor de Dios N. S. ua- 
mos tres de la Companhía, dos Padres y hum lego, á la corte del 
rey de China, que está pierto ^ * de Gipón, tierra mui grandíssi- 
ma, y poblada de gente mucho engeniosa, é de muchos letrados. 
Por la noticia que tiengo danse mucho á las letras; y el que más 
letrado es, es más hidalguo y tiene más ualía. Toda gentelidad de 
las se[c]tas que hai em Gipón fué de la China. Mucho confiados 
vamos em Dios N. S. que se ba de manifestar su nombre en la 


a Sic pro hallen; infra alhar, pro hallar. —b A lusitano verbo perto, 
hispanice cerca. 


Porro autographum illud habetur medium inter duplicem crystallum, in- 
clusum tabula lignea marginata, sic parieti affixa, ut moveri vertique, tam- 
quam fores, commode possit. Epistolam autographam obtinebant olim co- 
mites de Simonetti, qui eam dono nuper dederunt clarissimo antistiti, do- 
mino Guidoni Mariae Conforti, cum anno 1907 ad Parmae sedem evectus 
est. Illa vero extitit donationis causa, quod seminarium illud Sto, Xaverio 
sit dicatum, et conditorem rectoremque laudatum episcopum parmensem, 
nactum sit. Est autem haec epistola ea quae latine edita fuit in vol. I, 
pagg. 736 sqq. 

* Habet praesens autographum multa lusitanice vel dicta vel exarata: 
ea corrigemus quae possent difficultatem parere, notata semper ratione au- 
tographi. 


APPENDIX 5. XAVERIUS S. IGNATIO 983 


China. Vuestra santa charidad tienga spigial cuidado de nos en- 
comendar á Dios á los que están en Gipón y á los que uamos á 
la China. El suceso de la China, Dios queriendo, mucho parti- 
cularmente screuiremos, ansí de cómo fuimos recebidos, y de la 
disposición que ha para se acresentar nuestra fee. 

Después que lheg[ujé al colegio de Goa me fué necesario des- 
pedir algunas personas de la Companhía. Mucho me pesó alhar 
causas sobeyas para lo hazer, y por otra parte holg[u]é mucho de 
los despedir. Hize retor del colegio al Padre maestro Gaspar, de 
nación framengo, persona de mucha confianca, en que Dios puso 
muchas uirtudes; mucho grande predicador *, ace[p]to al pueblo 
en grande manera, mui bien quisto de los “ de la Companhía. 
Mueue tanto á lágrimas al pueblo quando predica, que es cosa 
para dar muchas gratias á nuestro Sefior. Todos los destas par- 
tes, ansí Padres como hermanos, dexo que lle obedescan. Los que 
podían causar alguna desedificatión en mi ausensia, por cosas ya 
pasadas despedy. Todos quedan agora de manera, que voi á la 
China mui satishecho; y si Dios N. S. leuare desta uida á maes- 
tro Gaspar, dexo una sédula scrita y firmada de mi mano, en que 
diguo quién * será después dél retor deste colegio, para euitar 
alguna inquietacyón que se podría seguir en la eleción del retor 

hasta que vuestra santa charidad provea f estas partes de retor. 

Esto hize, por la mucha distantia que hay d'aguí á Roma, para 
euitar los inco[n]uenientes que se podrían seguir, ansí en la ele- 
sión del retor, como nel mucho tempo que se pone en yr d'aqu 
á Roma y tornar respuesta. 

Parecióme ser mucho seruicio de nuestro señor Dios, antesí 
que partiese para la China dexar hordenado cómo un hermano 
de la Compañía fuese para el anno que viene á Portugal, y de 
Portugal à Roma, con cartas para uuestra santa charidad, ha- 
ziéndole saber las necesidades que hai en estas partes de Padres 
mui exercitados y prouados en el mundo, porque estos son los 
que en estas partes hazen mucho fruto; porque los que tienen le- 


c prégador ms.: lusitana vox. —d dos ms. hic et infra, lusitana ra- 
tione, —e qué ms. —f proueia ms,, 1. e. proveja, more lusitano. : 


984 MONUMENTA XAVERIANA 


tras y no tienen experientia ni son exercitados en las persecusio- 
nes del mundo, estos hazen poquo fruto en estas partes; y los 
que despedí fueron destos. 

Por la experientia que tienguo de Gipón, los Padres que allá 
an de yr á frutificar en las ánimas, principalmente los que an 
de yr á las universidades, esles necesario dos cosas: la primera, 
que aiam sido muy prouados y perseguido[s] en el mundo, é de 
muchas experientias y conocimiento interior grande de sí mismos, 
porque an de ser perseguidos em Gipón más de lo que nunca 
por aventura fueran en Europa. Es tierra fría y de poca ropa. No 
duermen en camas, porque las no hai. Es estéril de mantinimien- 
to: desprecian los extrangeros, principalmente los que van á pre- 
dicar la ley de Dios; esto hasta que vienem à gustar de Dios. Los 
Padres de Gipón siempre los an de perseguir; y los que fueren á 
las universidades no me parece que poderán lleuar las cosas ne- 
cesarias para dezir misa por causa de los muchos ladrones que 
hai por las tierras por do an de yr. En tantos trabajos y persecu- 
siones careser de la consolación de la misa y de las fuercas spi- 
rituales que reciben las personas que toman el Señor, vea £ vues- 
tra santa charidad la virtud que se requiere en los Padres que an 
de yr á las universidades de Gipón. 

También es necesario que tiengan letras para responder á las 
muchas perguntas que hazen los gipones. Sería bueno que fue- 
sem buenos artistas; y no perdirían nadie [sic] que fuesem ssofistas 
para en las disputas tomar los gipones en contradicción; que su- 
piesen alguna cosa de la esphera, porque huelgan en grande ma- 
nera los gipones en saber los mouimientos del cielo, lo[s] eclipsis 
del sol, mengoar y creser la luna; cómo se engendra el agua de 
la lluuia, la nieue y piedra, truenos *, relánpagos, cometas y otras 
cosas así naturales. Mucho aprouecha la ! declaración destas co- 
sas para ganar la uoluntad al pueblo. Esta informatión de la gen- 
te de Gipón me pareció ser cosa conueniente escriuir á vuestra 
santa charidad, para que esté al cabo de las virtudes que han de 
tener los Padres que allá an de yr. 


€ veja ms. —h trouanes ms., perperam pro lusitano verbo trovões. 
—i lla ms, : 


APPENDIX 5.—XAVERIUS S. IGNATIO 985 


Muchas vezes pensé que serían buenos para aquellas partes 
algunos Padres de la Companhía framengos y alemanes, porque 
estos son para muchos trabayos, y sufren bien el frío; y allá, ansí 
en Italia como en Espanha, no harán tanta mengua, por causa 
que no saberán la lengoa para predicar. Y para que aquá los en - 
tendiesen los hermanos que están en Gipón será necesario que 
sepan hablar ó castelhano ó portug[ujés; y ahunque no sepan 
mucho, en el camino deprenderán, porque antes que de allá lle- 
g[u]en á Amanguchi pasarán á lo menos dos años. 

Parecióme ser necesario dar parte á su santa charidad la ne- 
cesidad que en estas partes hai de una persona que estuuiese al 
cabo de las cosas de la Companhía y ouiese gustado dellas, y 
ouiese [vjuestra santa charidad conuersado alguno tiempo. Desta 
tal persona tiene mucha ? necesidad este colegio i todas las perso - 
nas de la Companhía que están en estas partes de la India para 
serem bien instruídos segundo las ordenationes santas y consti- 
tuitiones de la Compañía. Y aunque esta persona no tuuiese ta- 
lento para predicar, ni por eso dexerá de ser buena y necesaria 
para estas partes. Por seruigio de Dios N. S. que inbíe alguna 
persona de su mano para ser retor deste colegio; porque qual- 
quiera que fuere, aunque no tienga muchas letras, mandándolo 
de su mano, será tal qual esta casa tiene necesidad; porque los 
Padres y hermanos destas partes desean ver alguna persona de 
Roma, que aia conversado mucho à vuestra santa charidad. 

Y se esta persona que uiniere por retor trajere * de Roma al- 
gunas gratias spirituales, como alguna indulgentia plenaria para 
algunas fiestas principales del año con sus otauas, para se poder 
cómodamente la yente confesar, sería mui gram seruicio de Dios, 
é sería mucho ace[p]to al pueblo. No podría acabar de escriuir á 
su santa charidade quánto fruto hizo en las ánimas el jubileo que 
nos embió. Las indulgentias que á estas partes embiaren vengan 
per alguna bula auténtica y con sus selhos pendientes, porque 
acá ya no menguan ! personas que ponem contraditión y duda 
nestas cosas pías: hasta en el jubyleo que nos imbió lo quisieran 


j muchoms. —k trouiere ms. | —l aquá yan nó mengoan ms. 


986 MONUMENTA XAVERIANA 


caluniar, diziendo que náo era cosa auténtica ni venía con selhos 
ni autorizada; pero quiso Dios N. S. que fuese adelante. 

Grande seruíçio á Dios N. S. se haría si los Padres de misa, 
que á estas partes han de venir, fuesen mucho prouados, porque 
destos tiene necesidade esta tier[r]a. 

También escribo al Padre Mtro. Simáo, ó al retor del colegio 
de Coímbra en su ausensia, que no embíe acá Padres que allá no 
hayan mengoa, porque aquel[los no son acá necesarios; y se 
uuestra santa charidad diese orden cómo ninguno Padre de misa 
de la Companhía ueniese á estas partes, que en perigrinatión pri- 
mero no fuese á Roma y con licentia del praepósito general vi- 
niese á la India, sería grande bien: principalmente me parece ser 
mui necesario que de Portogal ni de otra parte no viniese por re- 
tor ninguna persona á estas partes de la India, sim que primero 
fuese á Roma y fuese prouado su ssufisientia por el = praepósito 
general, y con licentia suia y prouisión viniese á ser retor á estas 
partes, y de otra manera nó. Esto digo por la experientia que 
tengo de los que de Portogal vinieron para serem retores deste 
colegio. Y temiéndome que fuese en el anno por uenir como en 
el pasado, dexo hordenado que ninguno de los que de alhá vi- 
nieren á ser retor desta casa sean reçebidos si no vinieren * orde: 
nados para eso por el nuestro praepósito general con prouisión 
suia. Esto para euitar algunas cosas que dexo de escreuir. 

Grande consolatión recebería se uuestra santa charidad enco- 
mendase á alguna persona de casa que me escreuiese mucho lar- 
gamente nüeuas de todos los Padres que uenimos de París, y de 
todos los otros, y de la prosperidad con que van las cosas de la 
Companhía, ansí de los colegios y casas, como del número de los 
Padres profesos, y de algunas personas mucho asinaladas que tu - 
uieran grandes calidades antes que entrasem en la Companhía, 
y de algunos letrados grandes que en ella hay ?, porque esta car- 
ta será recreatión mía antre los muchos trabayos ansí de la mar 
como de la tierra, de la China y Gipón. 

N. S. nos yunte en la gloria del paraíso, y también, si fuere 


m lo ms., hic et infra. -n vierem ms.  —9 ahims. 


APPENDIX 6.—CATECHISMUS XAVERIANUS 987 


su seruicio, en esta uida presente. Esto fácilmente se puede com- 
prir quando por obedientia me fuere mandado. 

Todos me dizen que de China se puede yr á Ierusalén, Se esto 
así fuere como dizen, yo lo escryuiré á vuestra santa charidad, y 
as legoas que hay, y en quánto tiempo se puede yr. De Goa á 9 
Abril de 1552. 

Su menor hyjo y en destierro mayor, 


FRANCYSCO. 
Desideratur inscriptio. 


6 


BREVIS CATECHISMUS CHRISTIANAE DOCTRINAE '. 


Jesvs. Maria 
Doutrina que o Padre Mtre. Francisco fez pera os Padres 
que andáo 
por fóra na conuerção dos infieis a emsinarem [a]os 
christáos nouamente conuertidos e aos meninos em 
todas as fortalezas da India onde residem os Padres 
da Companhia de Jesv. 
Mandou-ha o P. Mtre. Belchior ao Padre doutor Diogo Mi- 
ráo, prouincial deste reino, pera qua se imprimir e se tornar a 
mandar á India. 


Senhor Deos, auei misericordia de nós. 

Jesv Christo, filho de Deos, aue[i] misericordia de nós. 
Espirito santo, aue[i] misericordia de nós. 

Creo em Deos Padre todo poderoso... 


! Ex apographo, in cod. Goan. Histor., 1, n. III, 14 foliis. Maxima pars 
hujus catechismi continetur in monumentis 144 et 146, vol. I (pagg. 819, 
831). Et quidem n. 146, hic est decurtatus, ut videbis. Ejusdem n. 146 aliud 
. exstat exemplum, uno alterove differente vocabulo, in fasce cui titulus est: 
Litterae. Documenta primorum P P.- Mission, Indicae. Cf. jam Appendi- 
cem I, annot. I, sub finem. 


988 MONUMENTA XAVERIANA 


Et reliqua symboli, ut in vol. 1, pag. 820, n. 2; deinde ea 
quae ibidem sub n. 3; tum, n. 5-9. E sequentibus, excerpuntur 
preces tantum, iis omissis quas n. 12 habet, Sed hic adduntur 
oratio dominica, salutatio angelica, antiphona «Salve, regina», 
praecepta etiam Ecclesiae; recensio peccatorum, quae capitalia vo- 
cant, el virtutum eisdem appositarum, sicut et theologicarum 
trium et quatuor cardinalium; recensio etiam operum, miseri- 
cordiae dictorum, sensuum corporis el animi facultatum, deni- 
que inimicorum animae. Additur praeterea: 


A BENCÀO DA MESA 


Benedicite. R. Dominus. 

Nos, et ea quae sumus sumpturi, benedicat Deus trinus et 
vnus. 

Benedicamus Domino. R. Deo gratias. 

Laus Deo, pax viuis, requies defunctis. Amen. 

Deos nos aiunte no paraiso. Amen. 

Sequitur vero symboli declaratio quam habes in vol. I, pag. 
631 sqq. mutatis quibusdam nullius momenti: haec solum digna 
quae nolentur: 

N. 7 sic se habet: 

7. O christáos! que será de nós coitados? Se os demonios 
por hum peccado de soberba foráo langados dos céos ao inferno; 
€ Adam e Eua por outro peccado de soberba do paraiso terreal; 
como nós, tristes peccadores, sobiremos aos çéos com tantos 
peccados, sendo clara nossa perdição? São Miguel, nosso amigo 
verdadeiro, e os anjos que ficárão nos céos, auendo piedade e 
compaixão de nos outros peccadores, os anjos todos iuntos, pe- 
dirão ao senhor Deos misericordia do mal que nos viera polo 
peccado de Adam e Eua. Dizião os anjos em os céos: O bom 
Deos, e senhor piadoso, e pai de todalas gentes! laa, Senhor, hé 
chegado o tempo da saluação das gentes: abri, Senhor, as portas 
dos céos aos vossos filhos, pois naçeo de santa Anna e Joachim 

“aquela Virgem, sem peccado de Adam, sobre todas as molheres 
santissima, por nome Maria, a virtude e santidade da qual hé 


APPENDIX 6,—CATECHISMUS XAVERIANUS 989 


sem par: de maneira que em virgem táo excelente vós, Senhor, 
podeis formar do seu sangue virginal hum corpo humano, assi 
como, Senhor, formastes o corpo de Adam pola vossa santa von- 
tade. Em tal corpo, pois sois poderoso, podeis, Senhor, iunta- 
mente criar huma alma mais santissima que todas quantas crias- 
tes. Emtáo no mesmo instante a segunda pessoa, Deos filho, de- 
cendeo dos céos, onde está, a emcarnar em o ventre da virgem 
Maria. E d'esta virgem tam excelente nacera Jesv Christo, vosso 
filho, saluador de todo mundo. Assi, Senhor, se compriráo as es- 
crituras e promessas que fizestes aos profetas e patriarcas ami- 
gos vossos, que estáo no limbo esperando a vosso filho Jesv 
Christo, seu senhor e redemtor. 

Num. autem I$, sic: 

I5. Conhecendo os fariseus que perdiáo a honrra e credito 
que primeiro tinháo com os iudeus antes que Jesv Christo se ma- 
nifestasse ao mundo, mouidos os fariseus de inueia, foráo a Pila- 
tos, que entáo era juiz, e com rogos e com medos, e peitas, que 
tudo acabáo, disseráo os fariseus a Pilatos, que nào era amigo de 
Cesar se deixaua mais prégar nem fazer milagres a Jesv Christo, 
porque se fazia rei dos iudeus contra Cesar, pois o pouo o ama- 
ua. Conhecendo Pilatos que os fariseus, com inueia que de Jesv 
Christo tinháo, polas obras e milagres que fazia e.o amor que lhe 
o pouo tinha, o acusauáo e lhe aleuantauáo os judeus falsos tes: 
temunhos, e concentió Pilatos que os iudeus prendessem a Jesv 
Christo, sem nunqua saberem que era filho de Deos, cuidando 
que era homem, assi como Isaias, Helias e Geremias, ou são 
Joáo Bautista, ou alguns santos homens dos passados. Depois 
que os fariseus prendéráo a Jesv Christo lhe faziáo muitas des- 
honras, leuando-o de huma casa pera a outra, e desprezando-o, 
e fazendo escarnio d'elle. 

Vide autem ut finiat: 

32. E assi cremos os uerdadeiros christãos. 

Não escreueo mais, mas laa se pode acabar: e mandem-nos 
muitos liurinhos impressos d'isso, alguns dozentos, ou mais. 

MESTRE MELCHIOR. 


Titulus in ult. pag. 1 Goana. Methodus docendi doctrinam 


990 MONUMENTA XAVERIANA 


christianam, confecta a sancto Francisco Xauerio, Orientis apo- 
stolo. 

Eadem manu. Circa annum 1549. 

Et alia. Sine anno. Goae. Doctrina christiana. 


1 


P. IGNATIUS DE £0 Y ¡OIM 
PATRI FRANCISCO XAVERIO 
ROMA IO OCTOBRIS 1549 '. 


Praepositum provincialem in India et aliis orientatibus plagis eum 

constituit. 

Ignatius de Loyola, Societatis Iesu praepositus generalis, di- 
lecto in Christo fratri magistro Francisco Xauier, presbitero 
eiusdem Societatis, salutem in Domino sempiternam. Cum, cre- 
scente in dies, diuersis in regionibus, numero eorum qui nostrum 
institutum sequuntur, per domini nostri Iesu Xpi. gratiam, cre- 
scat etiam rebus multis prouidendi, et consequenter hoc onus 
cum aliis partiendi necessitas, visum est in Domino expedire vt 
aliquem ex fratribus nostris nobis substituendo, et praepositum 
omnium illorum qui tra[n]smarinis regionibus serenissimo regi 
Portugal|]iae subiectis, et vltra eas sub obedientia Societatis 
nostrae viuunt, constituendo, eidem caetera omnia qui ? nostri 
officii essent, committeremus. Nos ergo cum de tua pietate, et 
prudentia quae est in Xpo. Iesu, plurimum in eodem confida- 
mus, te in praepositum prouincialem omnium nostrorum qui in 
praedictis regionibus versantur, cum omni ea auctoritate quam 
sedes apostolica nobis concessit, et constitutiones nostrae Socie- 
tatis nobis tribuunt, creamus et instituimus ^. Hoc enim, gra- 


a Sicms.: lapsus patet, —b Ducta linea, haec quae in adversariis 
prius scripta erant, nulla manent: Ac in virtute sanctae obedientiae, vt 
hanc curae nostrae partem et auctoritatis suscipiendo, eadem ad inquiren- 
dum, ordinandum, reformandum, iubendum, prohibendum, admittendum 


* Ex adversariis, Polanci manu emendatis, in codice Decret. et instr., 
fol. 21. 


APPENDIX 8.—S. IGNATIUS XAVERIO 99I 


tiam Dei in te considerantes, ad ipsius honorem, et ad eorum 
spiritualem profectum qui nostrae curae sunt commissi, et ad 
communem animarum salutem, fore in Domino speramus. Da- 
tum Romae sexto idus Octobris 1549. 

1n margine. Creatio Patris Francisci in praepositum prouin- 
cialem in India et aliis * *. 


8 


ESI NAITIIUS DE: LOYOLA 
PATRI FRANCISCO XAVERIO 
ROMA 23 DECEMBRIS 1549 !, 


Apostolica privilegia ac facultates cum illo communicat. 


Dilecto in X.? fratri, magistro Francisco Xauier, praeposito 
eiusdem Societatis in Indiae regionibus serenissimo regi Portu- 
gal(l]iae subiectis, et vltra eas: salutem in Domino sempiternam. 
Cum foelicis recordationis Paulus papa III de apostolicae pote- 
statis thesauro, nostrae ? Societati plurimum spiritualium gratia- 
rum ad Dei gloriam et animarum aedificationem, quas praeposi- 
tus generalis pro tempore existens, per se, et alios quos ad id 
idoneos iudicaret, exercere posset et dispensare, benig[n[e con- 
cesserit, nos, qui te nuper praepositum omnium fratrum nostro- 
rum qui in praedictis Indiae regionibus versantur, constituimus, 
de tua pietate, et prudentia quae est in X.? Iesu, plurimum con- 
fidentes, prius collatam auctoritatem confirmando, insuper omnes 
eas ^ gratias et auctoritatem quam nobis sedes apostolica quomo- 


in Societatem ad probationem, et ab eadem repellendum quos videbitur, 
constituendum etiam in quovis officio et deponendum, et in summa ad dis- 
ponendum de omnibus; quae nos, si praesentes essemus, circa loca, res et 
personas quae ad Societatem pertinent, possemus disponere, et ad Dei 
gloriam facere iudicabis, plenissime vtaris. —c Deleta haec verba quae 
sequebantur: vel cum quibus commercium ex eis haberi potest. 

2 Cf. Monum. Ignat., 1.* ser., II, 570, n. 10, tum ibid. 6r9. 


a Emendatum ex minimae nostrae, —b eae ms. 


! Ex adversariis, Polanci manu castigatis, in codice Decret. etinstr., 
fol. 21 21v. : 


992 MONUMENTA XAVERIANA 


docunque communicauit, et nos communicare possumus (duabus 
dumtaxat, scilicet indulgentia plenaria semel in anno conceden- 
da, et admissione ad professionem, nisi de nostra expressa li- 
centia, exceptis), communicamus: vt non solum eis vti ad proxi. 
morum aedificationem, sed et alios; ex iis qui sub obedientia tua 
sunt, participes earumdem facere, prout quemque idoneum exi- 
stimaueris, quibus nos, ex nunc prout ex tunc, quae tibi videbun - 
tur concedimus, possis et valeas. Si autem te in remotissimis 
locis a collegio Gouae [sic] agere continget, illi qui ex fratribus 
nostris praefati collegii rector pro tempore extiterit, eandem 
quam tibi facultatem et auctoritatem (quam tamen minuere uel 
poenitus remouere, prout in Domino iudicaueris expedire, tibi 
licebit), per hasce patentes litteras, nostra manu et Societatis si- 
gillo munitas, concedimus et indulgemus. Vobis enim hujusmo- 
di gratias ac concessiones, arma iustitiae futuras esse ad anima- 
rum consolationem et auxilium, et Dei altissimi gloriam et ho- 
norem, in eodem omnino speramus. Datum Romae, in domo So- 
cietatis Iesu, die XXIII Decembris M.D.XLIX ?. 
In margine, Concessio gratiarum facta prouinciali, 


SANITAS: MARCELLO MAS TRL 
A XAVERIO PRODIGIOSE RESTITUTA 


9 


P. MUTIUS VITELLESCHI, PRAEP. GEN. S. J. 
PATRI MARCELLO MASTRILLO 


ROMA 21 JANUARII 16341 !. 


Illi valetudinem a Xaverio divinitus restitutam, paterno gratulatur af- 
fectu; copiamque facit indicas missiones adeundi. 


Ho hauuto la lettera di V. R. delli 6 stante con mia partico- 


? Vide monum. praeced., annot. 2. 


1 Ex regestis, in codice Neapol. Epist. Gener. 1633-35 (signat. recen- 
tiori Neap. 18), fol. 254, et num, 92, Hoc monumentum sicut et sequentia 
tria citavimus alibi (vide n. 53, annot. 1): ea vero in praesentia edere, inte- 
grum esse nobis laetamur. 


APPEND. I0. — VITELLESCHUS PRAEPOSITO PROV. NEAPOL, 993 


larissima consolatione, intendendo anche per altra via la sanità 
restituitale miracolosamente per mezzo dell' intercessione di 
S. Franc. Xauerio, che consolando V. R., ha consolato tutta la 
Compagnia, e cotesta prouincia in particolare *, Ne rendo cor- 
dialissime grazie alla maestã divina per mezzo del medesimo 
santo; e poiché egli ha dichiarato, che V. R. debba impiegare la 
sua sanità a benefizio dell' Indie, cosi sarà, perché non voglio, 
né deuo impedire. V. R. si meta all' ordine, poiché sarà auisata 
quando dourà partire col Padre procuratore dell' India con la 
benedizione del Signore; e mi congratulo con V. R. di si buona 
sorte, che le é toccata. Con che etc. * 
In margine. 92. Napoli. P. Marcello Mastrilli. 


10 
P..MUTIUS VITELLESCHI, PRAEP. GEN. S. iE 
PRAEPOSITO PROVINCIAE NEAPOLITANAE 
ROMA 21 JANUARII 1634 !. 


Nuncium de Xaverii miraculo, in favorem Patris Mastrilli patrato, laeto 
animo suscepit. — Prudentiae monita in illud evulgando ac cele- 
- brando. 


Ho hauuto tre lettere di V. R. delli 4, 5, e ro del corrente 
con la relatione del miracolo operato da Dio benedetto per mezzo 
di S. Francesco Xauerio in persona del Padre Marcello Mastril- 
li *, che me ha cagionata grandissima consolatione, et obligo di 
ringraziare cordialmente la maestà sua per mezzo del medesimo 
santo, ch' a voluto in questo modo consolare la Compagnia; e 
cotesta prouincia in particolare. Mi piace molto che si sia fatto 
autenticare il miracolo, ma desidero che non si pensi a stampare 


cosa alcuna prima di mandare tutto qua, e di aspettare la rispo- 


2 Cf. infra, append. n. II. 
* Hic inter uncinos, et litteris ENE 21 gen. 1634 legitur. 


1 Ex regestis, in codice Neapol. Epist. Gener. 1033-35 (recentius 
Neap. 18), fol. 257v., et num. 119. Cf. append. 9, annot, 1. 
2 Vide monum. seq. 
MONUM. XAY., II 63 


994 MONUMENTA XAVERIANA 


sta, perché alcune cose di quella relatione non piacciono *. Del 
fare la processione publica in rendimento di grazie, mi rimetto a 
V. R., et alla sua consulta, ma si avverta bene per amor del Si- 
gnore, all” edificatione, et a preuenire li disturbi, che potessero 
occorrere, di precedenza... *. 

In margine. 119. Napoli. Padre prouinciale. 


II 
AUTHENTICA FACTI DESCRIPTIO 


INSIGNE SANCTI FRANCISCI XAUERII MIRACULUM * 


Hic annus *, si quisquam alius, recensendus in fastis est, 
non * sine peculiari grati animi significatione erga diuinam bene- 


a Praecedentia verba decem, linea obducta, fuere sublata, et in margi- 
ne compendium factum primae paragraphi; similis ratio in sequentibus 
animadvertitur, quaedam sc. deleta quasi breviandi causa: nos rem im- 
mutatam, originalem edimus. 


* Habemus, annexum monumento quod sequitur, et typis mandatum, 
libellum cujus en titulus: Miraculi SS. Francisci Xaverii, Indiarum Apo- 
stoli, in collegio Neapolitano S. J. patrati die III Januavii a. 1634, narra» 
tio ex archiepiscopalis curiae tabulis deprompta. Neapoli, apud Lazarum 
Scorigium. 1634. Quod scriptum in litteris annuis mox in append. seq. 
proferendis, magnam partem, si non integre, reperire est. Cf. ibid., an- 
not. I. 

^ Exstatadhuc in eodem codice unde 2 praecedentes sumuntur, in fol. | 
254v., etsub n. 96, alia epistola Patris Mutii eadem die ad Patrem Ga- - 
brielem Mastrillum data, in qua de valetudine Patris Marcelli, per miracu- 
lum recuperata, se Deo gratum exhibet. 


* Ex litteris annuis provinciae neapolitanae, quae reperiuntur in codi- 
ce Neap. Hist. 1613-1639 (nova signat. Neap. 73), foliis 389-398v. Distin- 
ctum monumentum est numero XXXVIIT. Ante titulum «Annuae Prouin- 
ciae Neapolitanae», legitur «Anno 1634. Socii 667». Verum, ut apparebit ex 
narratione, scriptae illae non sunt ante a. 1640: tum quia jam Mastrilli sup- 
plicii mentionem faciunt, quod evenit a. 1637, tum quia prima ex finalibus 
epigraphis «anno Societatis saeculari» sc. 1640, posita fertur. Cf, appendi- 
cem Io, annot. 3. Porro capita omittimus quae prodigium Xaverii non spe- 
ctant. 

: * Praecedens caput «Nostrorum census, admissio, obitus», huc. non 
Spectat, Cf. annot. praeced. TN 
5 Sc, 1634: cf. annot, 1. | 


APPEND. II.—MIRACULUM SANITATIS MASTRILLI 995 


uolentiam, rebus nostris impensissime fauentem: siquidem fau- 
stissima sumit exordia a prodigio, post hominum memoriam cele- 
berrimo, quod diuus Franciscus Xauerius in neapolitano collegio 
patrauit, id est, rediuiuus pene e tumulo Marcellus Mastrillus, ut 
fato nobiliore apud iapones pro fide periret, 

Res ita se habuit: jusserat elapso anno 1633, neapolitani re- 
gni prorex, regiis plane honoribus, ipsa in regia, conceptae sine 
labe Virginis memoriam consecrari. In diera igitur dominicum a 
festo proximum, hoc est in diem tertium idus Decembris, qua- 
tuor arae in amplissimi peristylii ambulationibus magnificentissi- 
me excitatae, quarum excolendarum prouincia totidem nobilissi- 
mis uiris fuerat demandata. Eos inter Carolus Brancacius, emi- 
nentissimi cardinalis germanus frater, adlectus. Is muneris sui 
curam cum Patre Marcello Mastrillo e nostra Societate Iesu, non 
acris modo diligentiae ac sedulitatis homine, sed affini etiam ac 
familiarissimo, communicarat. Vbi uero, peractis diei solennibus, 
sub alteram noctis horam, Marcellus, pro ea quae illi [incumbe- 
bat cura, nescio quid artificem aulaea refigentem monet, ex illius 
seu cinctu seu manibus, quo in opus utebatur bilibris fere mal- 
leus, pet incuriam ad triginta palmos alte prolapsus, ita ipsum 
perculit, ut a festo die nox illi pene funesta extiterit, Affixit cer- 
te paulo post humi, ac nonnihil uomitum mouit, quod utrumque 
inter grauioris ictus effecta censetur; animaduerso illico ab omni- 
bus cruentato undique capite, dextro tempori atque adeo ipsi 
musculo, ut uocant, temporali, uulnus inflictum, Ille dolorem 
quoquo modo dissimulans, et grauissimum ictum eleuans uerbis, 
domum rheda uectus, decumbit. Hic uulnus, extima quidem spe- 
cie satis exiguum deprehenditur; at intestinum malum longe 
grauius indicabant, post alterum aut tertium diem, certa febri- 
culae initia, oculorum torpor, capitis qua parte praecipue uulneri 
opponebatur acerbae subinde punctiunculae, grauedo perpe- 
tua, stupor corporis, mentis delirationes, adeo ut neapolitano 
in caelo, id genus plagis infestissimo, propinqua mors timere- 
tur. Huc accedebat plagam, quod angusto nimis orificio, si quid 
sanguinis extra uenas transfusi, si quid aeris ictu contusi, iam 
jamque suppurantis intus lateret, transmittere minus posse, quod 


996 MONUMENTA XAVERIANA 


in tenerrima et spasmo obnoxia temporis parte, dilatari non 
licere. 

Indicitur medicorum collegium: uisa omnibus aegri salus si 
minus deploratae, ancipitis certe ac nimium periculosae curatio- 
nis, nulloque pacto fieri posse ut periculo ante quadragesimum 
diem plane defungeretur. Decretum hic inter caetera, obductam 
antea inconsulto plagam reficiendam, ut si qua succresceret sa- 
nies, angusto saltem aditu eiiceretur, nec cerebrum uitiaret, 
Quod ipsum aliaque adhibita sapienter remedia paulatim saluta- 
ria sensit aegrotus, ac post octauam a morbo diem lente conua- 
luit: febris omnino nulla, mitigatus magna.ex parte dolor, uiui- 
diora lumina, uultus omnis hilarior. 

Hic, licet maxima medicis spes iniecta, magnum adhuc facie- 
bat timorem uigesima prima ab ictu dies, quam ut ordine ferme 
postremam, ita potestate numerant primam, eas inter dies quas, 
quod de morbi euentu decernant, decretorias nuncupant; nec te- 
mere metus animo obiectus: languescit ex inopinato aegrotus 
sub huius diei initium, qua et nouus annus est initus; stomachi 
graues dolores causatur: creditum primo afflictum inedia, et aqua 
cinnamomina, qua per id tempus morbo cauerat; at ubi nec eo 
ipso, nec altero die quidquam uesci ualuit, pridie etiam fere im- 
pastus, immo ne os quidem, nisi parce admodum ad cibum exci- 
piendum recludere, animaduersum morbi uim, interea loci dum 
foedus uel pacem etiam conciliatam credimus intestino bello, fa- 
cultatem animalem perdidisse, ac resolutis laxatisque maxillari- 
bus neruis et reliquis quibus uorando utimur, mortem ex propin- 
quo intentare. Existere enim uero illico indicia illa omnia, unde 
Hippocratis schola intimam ossis laesionem, aut transfusum intra 
cerebri membranas cruorem arguit, et imminens ex infortunio 
(ut appellant) seu calamitate, cui praecaueri non possit, lethum 
praesagit: ea ferme erant neruorum, qua parte est uulnus infli- 
ctum, Tap&veis seu resolutio; qua uulnus opponebatur, conuulsio: 
atque contractio, sinistri praesertim brachii, stupor capitis, men- 
tis deliramenta, corporis totius inordinati rigores. Itaque plures 
magni nominis medici semel ac saepius aperte pronunciare (quod 
idem postea iureiurando testati), de Marcelli uita actum iam esse, 


APPEND. II,—MIRACULUM SANITATIS MASTRILLI 997 


et unius praepotentis Dei uirtute sanari posse, hominum ope non 
posse. Familiares, qua tam acerbum carissimi capitis interitum, 
seu lacrymis deplorare seu precibus a Deo deprecari, qua inser- 
tis per uim in os minimis eduliorum frustulis, uitam ad horas 
producere: tanta autem erat tamque obfirmata oris compressio, 
ut altera huius anni die, geminis inter sese obuersis cochlearibus, 
ui maxima, os illi chirurgus sensim adaperuerit, ligneumque cu- 
neolum inter dentes iniecerit, ut aperturae assuesceret, mox 
etiam triuncialem e cera candelam ad stomachum usque demise- 
rit, ut nisi essent deglutitionis nerui omnino luxati, et obstructae 
solum pituita fauces, aditum aliquem patefaceret cibo; ille uero 
non cibum, sed tantummodo dolorem hausit: tanta porro erat de- 
glutiendi difficultas, tantum edulii fastidium, ut spectare identi- 
dem et dolere simul liceret, vehementiam incredibilem quam sibi 
ipse seu e sociorum consilio, seú e moderatorum imperio infere- 
bat, non dicam ut solidum aut durum cibum manderet, sed ut 
uel aquae stillas sane perpaucas hauriret. Vnam aut alteram se- 
mel eius liquoris guttam, quo diui Nicolai ossa Barii scatent, fa- 
cile hausit, quod licet in admirabili usquequaque humore minus 
mirandum, admirati tamen sumus. Igitur 4 nonas Januarii nun- - 
cupauit primo, quod postea innotuit, coram Patre Carolo San- 
grio, prouinciae totius moderatore, uotum de indica profectione 
si uita suppeteret, quo pietati solum, non uitae uel spei uel desi- 
derio, quae nulla erant, indultum. Deinde sacro infirmorüm oleo 
sub noctem inunctus: ob pertinacem faucium compressionem 
eucharistia interdictus: mox pictam diui Francisci Xauerii tabu- 
lam aliquam cubilis lateri admoueri exoptauit, et cum nulla prae 
manibus promptior haberetur, quae Diuum peregrinantis in spe- 
ciem exhibebat, consilio, si exitum spectes humano maiori, aliun- 
de accersita, suspenditur. Diuum aeger (cui ea tabula expresso 


identidem supplicabat) adhibuit internuncium apud Deum, ne sa- 


cratissimo uiatico de solenni decedentium more, muniri prohibe- 
retur; idque inpetrauit, exoraturus etiam per eumdem alia, non 
praeter consuetudinem modo, sed et praeter naturam: ea igitur, 
quae subsequuta est nocte, ad motis identidem gutturi Xauerii re- 
liquiis unde uires glutiendo sibi faceret, sex aut septem exculen- 


998 MONUMENTA XAVERIANA 


ti buccellas magna astantium laetitia non ita difficulter exorbuit; 
iis tamen nonnisi caelesti cibo aditum expediuit, mox iterum ad 
scitamenta alia omnino interclusum, simul atque primo mane 
periculo antea facto in hostia non consecrata, sacro ferculo re- 
creatus est, die scilicet hujus anni tertia, quam totam inter uitae 
mortisque confinia traduxit, Instabat iam quarta a solis occasu 
hora, atque aegre sibi quartam horae partem superesse quin oc- 
cideret aeger existimabat: ita e molestissimo screatu quem elu- 
ctari iam solidum quadrantem horarium inaniter nitebatur, fau- 
ces paulatim obstrui sentiebat. Miscebantur tunc temporis piis de 
rebus colloquia, cum ex inprouiso admirabundus ille, «Hei mihi! 
minus clare exaudio»: indicitque manu silentium, quod simul ac 
factum, «Hinc, hinc vocor», inquit; et ad alteram lectuli spon- 
dam, ubi sancti Francisci Xauerii, quae, nuper ut retuli, apposi- 
ta pendebat icuncula, momento conuersus, cum antea sinistrum 
brachium nullo modo, corpus reliquum nonnisi aliorum ope loco 
mouere posset, hic tenui quidem, sed distincta singulisque quasi 
uerbis haerente uoce, pronuntiare a nonnullis auditus est, quae 
mox subiiciam, ea specie, ut astantium alii obiectis animo a Dei 
numine uisis, alii, perturbatis, rationis infirmitate, rerum simula- 
cris, a sensu mentis abstractum plane existimarent, cum praeser- 
tim ne interpellatus quidem ullum responsum dederit, sed conti- 
nenti uerborum contratu, solennem nostrae Societatis hominibus 
uotorum formulam, quibusdam additis, hunc in modum sit pro- 
sequutus, nec suo quidem sensu sed praeeuntis uerba S. P. Fran- 
cisci Xauerii, ut infra fusius: 

«Omnipotens sempiterne Deus, ego Marcellus Mastrillus, li- 
cet undecumque diuino tuo conspectu indignissimus, fretus ta- 
men pietate ac misericordia tua infinita, et impulsus tibi seruien- 
di desiderio, voueo coram sacratissima virgine Maria, et te san- 
cto Patre Francisco Xauerio, et curia coelesti vniuersa, diuinae 
maiestati tuae paupertatem, castitatem, et obedientiam perpe- 
tuam in Societate IESV, et praecipue apostolicam missionem in- 
dicam, quam heri pariter uoui coram meo Patre prouinciali; et 
promitto eamdem Societatem me ingressurum, ut uitam in ea 
perpetuo degam, omnia intelligendo iuxta ipsius Societatis con- 


APPEND. 11.—MIRACULUM SANITATIS MASTRILLI 999 


stitutiones, et decreta sancti Patris Francisci Xauerii de indica 
expeditione edita. A tua ergo immensa bonitate et clementia, per 
lesu Christi sanguinem et merita S. P. Francisci Xauerii, peto 
suppliciter, ut hoc holocaustum et uotum a me indignissime nun- 
cupatum, in odorem suauitatis admittere digneris, et ut largitus 
es ad hoc desiderandum, offerendum et uouendum, sic etiam ad 
explendum et sanguinem pro tuo amore fundendum, gratiam 
uberem largiaris. » 

His absolutis, Christi e cruce pendentis (quem prae manibus 
perpetuo habebat) uulnera exosculatus est suauissime, tum sub- 
ductam ceruicali lipsanothecam, ubi inter caeteras et sanctae cru- 
cis, et diui Francisci Xauerii reliquiae asseruabantur, primo uul- 
neris loco, mox imo occipiti admouet, nec dimouit, quousque 
subdidit, quae ego ipse inter caeteros exaudiui: 

«Aue, lignum crucis! aue, crux pretiosissima! me totum tibi 
dedico in perpetuum, et oro suppliciter, ut gratiam fundendi pro 
te sanguinem, quam Indiarum apostolus Franciscus Xauerius 
post tot exantlatos labores consequi non meruit, mihi, licet indi- 
gnissimo, largiaris.» 

Et paulo post: 

«Abrenuncio parentibus, propriae domui, amicis, Italiae, et 
omnibus quae mihi retardare possent indicam missionem, et me 
totum in animarum salutem apud Indos dico, coram sancto Patre 
Francisco Xauerio, meo, meo Patre.» 

Vix ea, cum exporrecta repente fronte ad ualetudinarii praefe- 
ctum, «Mi Pater, inquit, esurio: praebe aliquid, quod comedam, 
uel pinsitum gallinae púllum (id erat escae genus illi uel ipso 
pharmaco detestabilius). Perculsi ex inopinata uoce animi, accur- 
ritur extemplo huc illuc ut aliquid pulmenti deferatur: iussit ille 
primitus solennem sancti Patris Francisci Xauerii precatiuncu- 
lam clare pronunciari ab astantibus: uoluitque ter repeti ill 
«ora pro nobis sancte Francisce Xaueri», cui — — P» paulisper 
consueta orandi formula subdidit ipse: «ut dignus efficiar promis- 
sionibus tuis»; id ubi factum, delatumque nonnihil cibi, trepida- 


b Linea ducta (vide annot, a) hoc verbum fecit impervium lectori. 


1000 MONUMENTA XAVERIANA 


re primo astantes, ac minutissimas in buccas concidere, quas fa- 
cilius uoraret; at ille, erecto alacrique uultu, eo ipso scilicet, 
quem paulo ante mortis pallor infecerat, videre assidentium tre- 
pidationem, lectulo nullo fulcimento insidere, suaque sponte se 
ad comedendum componere, os expeditissime adaperire, glutien- 
di facultatem, neruis, iugulo, sorbendi, restitutam asseuerare; 
atque ultro periculum facere in solidiori cibo, quem facillime 
mandebat; se denique diui Francisci Xauerii ope, ualentem omni- 
no ac sanum praedicare: immo ita uiribus, inquit, polleo, ut mox 
surgere ualeam, cum primum licuerit litaturus. Acclamare hic 
astantes portentum, prodigium, miraculum, euolare cubiculo, so- 
ciosque, ut quisque forte obuius fiebat, ad iucundissimum spe- 
ctaculum a diuo Francisco Xauerio datum accire. Confluxere illi- 
co omnes, ut celerrime fama percrebuit, gratulaturi aegroto ui- 
tam, eo aestimandam magis quo minus a morte abfuerat; tan- 
tumque insueti prodigii gaudium incesserat, ut uix euentus fidem 
caperent, et quae erant oculis subiecta fidelibus, libentissime per 
aures demittebant, mutuoque alloquio et assensu quasi dubia fir- 
mabant; ubi uero oculorum consuetudini animi assueuerunt, et 
portenti admiratio religioni fuit, itum in preces, ac solenni san- 
ctorum Ambrosii atque Augustini carmine gratiae Deo actae, ce- 
lebrata singularis diui Francisci potentia, eiusque icunculam in 
fortuito abaco collocatam ardentibus utrinque cereis facibus, ue- 
nerati sumus. Mox quinta iam noctis hora alii alio extra domum 
dimissi, qui optatissimos nuncios deferrent. Interim Marcellus 
nihil ualentissimo uoce, colore, uultu, dissimilis, accisas quatuor 
fere dierum inedia uires, pastu et potione reficit, nihil ab incon- 
ditis laetantium clamoribus, saucio modo afflictoque capiti cauen- 
dum (ut nonnulli censebant) ratus, caelestibus iam uocibus con- 
firmato. Mox dum cubile de more insternitur, surgit nullius ope, 
uestem induitur, incedit tantisper, et uenerabundus ad Sancti 
tabellam in genua prouolutus, grates agit; tum fascias et empla- 
stra ultro temporibus abiiciens Diuo erigit in trophaeum. Dilapsis 
tandem a cubiculo arbitris omnibus, coram Patre rectore Vin- 
 centio Carrafa (cui rem omnem primo aperuerat), et ualetudina- | 
rii praefecto, propria manu euentus rationem, lectuli puluino in- 


APPEND. I1.—MIRACULUM SANITATIS MASTRILLI IooI 


nixus satis fuse conscribit, ubi praeter allata a nobis huc usque, 
ea addidit sibi uni cognita, quae iuratus postea confirmauit apud 
cardinalis auditorem, qui tanto prodigio, post accuratam rei to- 
tius disquisitionem, publicam fidem adiunxit. Ego uero illa iis- 
dem fere uerbis latine reddam. Refert igitur se, tunc temporis 
cum silentium imposuit, uocem exaudisse «Marcelle, Marcelle», 
inclamantem, et nescium unde tandem sonus ad aures accideret, 
mox silentibus cunctis, eadem repetita uoce animaduertisse ex 
altero lecti latere se acciri, ubi diui Francisci Xauerii pendebat 
effigies, eo simul atque conuersus e cubiculi, sociorum, rerum 
omnium conspectu subduci, alioque repente auocari uisus est, 
oculisque in eam partem defixis, in qua sacra tabella affixa fue- 
rat, ad tabellae imaginem, uultü tamen augustiori expressum, 
hominem uidit, quem corporis uestitus et habitus, peregrinum: 
caeli ciuem, oris maiestas et decor indicabat; ipsissimum esse 
Franciscum Xauerium, nulle aperiente, aegro statim innotuit. Is 
hilari ad eum ore, serenaque fronte: «Marcelle, ait, ecquid agi- 
tur? Mori ne mauis, an indos petere?» Ac respondente eo illud 
unum sibi in uotis, quod imperaret Deus, «Tenes ne memoria, 
subdit, uouisse te heri coram tuo Patre prouinciali ad Indiam pro- 
fecturum?» Teneo, inquit ille. «Eia igitur, addit Xauerius, in 
concepta a me uerba te deuoue»; praeiuitque statim uerba, quae 
cum a Marcello repetuntur, exaudita narraui; quin etiam cum bis 
aut ter ea minus clare excepisset Pater, subridens Sanctus ite- 
rato suggessit. 

Ac principio, absoluta uotorum formula, quam supra apposui, 
sanitati eum restitutum nunciauit, iussitque, quo de accepta uita 
gratias ageret, emortui Christi uulnera deosculari, quod ab eo 
praestitum memoraui suo loco. Post haec quaesiuit ex eo, «Num 


tibi est mei lipsanum?» Ait ille. «Id tibi sit, inquit Diuus, cordi: | 


nonne et sanctae crucis fragmentum?» Fatenti rursus, «Age, ait, 
admoue ea morbo: admouit confestim aeger tempori saucio; ue- 
rum Diuus capite abnuit, reiectoque in laeuam, quem peregri- 
nantium ritu gestabat, bacillo, admota sui ipsius extremo occipi- 
ti dextera, inibi morbi uim delitescere, eo sacram lipsanothecam 


applicandam indicauit; paruit aeger, statimque Xauerius sanctae 


1002 MONUMENTA XAVERIANA 


crucis adorationem, suorum omnium abdicationem, suique addi- 
ctionem indicae expeditioni ex formulis supra relatis nuncupare 
ilum praecepit et uerba ipse praeiuit; nihil enim de suo addidit 
Pater, praeter extrema illa «meo, meo Patre», quibus leniter San- 
ctus arrisit. 

Ab his, « Erecto, inquit, ac bono animo in posterum esto, atque 
has preces quotidie exolue» (diceres pro integra ualetudine ue- 
ctigal impositum): simulque ex oculis euanuit, euanescente et 
morbo, uitaqae iam pene demissa, eo discedente, reuocata; nota- 
tumque in tam subita morbi permutatione nihil omnino suae ex- 
cretionis aut xpiBewç immiscere ausam naturam, ne deberet ille na- 
turae quidquam, uel uitae, uel uirium, quas ab uno Indiarum 
apostolo traditas, eidem apud Indos sit redditurus: et sane fidem 
non tam meretur, quam extorquet euentus. 

Die postera, scilicet quarta Ianuarii, in templo ad aram sancti 
Francisci Xauerii religiose litauit, et eucharisticam dapem non- 
nullis impertiit, plurimis undique ad celeberrimi prodigii specta- 
culum confluentibus. Ubi uero portenti modus et ratio innotuit, 
compositis coniectantium dissidiis, in eam sententiam uniuersi | 
abiere, sancto Indiarum apostolo sua regna plus nimio cordi- 
fuisse, quippe qui prodigia ferme omnia uel apud Indos, uel pro 
Indis patrarit, et unum quidem miraculo deuouerit, plurimos 
certe exemplo ad eius gentis subsidium aduocarit. 

,Et uero classicum cecinit Franciscus Xauerius in indicam ex- 
peditionem: adeo omnium inflammauit studia ad illam a Patre ge- 
nerali flagrantissime postulandum. Sed inter innumeros candida- 
tos, praeter Marcum Guerram, domesticum coadiutorem, in occi- 
dentales Indias profectum, selecti ad praeclarissimam Orientis 
missionem Joseph Chima, Stanislaus Malpica, Joannes Philippus 
Grandis, Didacus Sigherus, et Joseph Agnestus, qui omnes, 
postquam sacris ordinibus rite initiati fuerunt, hoc anno sub au- 
spiciis Marcelli Francisci Mastrilli, a Xauerio in antesignani mu- 
nus adlecti, Neapoli discesserunt. Cui Romae additus est nec 
sanguine, nec uirtute degener socius, huius etiam nostrae pro- 
uinciae alumnus, Franciscus Capycius. 

Aequum tamen omnino, et Marcello et caeteris omnibus, 


APPEND, 11.—MIRACULUM SANITATIS MASTRILLI 1003 


ante eius discessum, uisum est minime inornatam relinquere 
prodigiosam Francisci Xauerii tabulam, unde parta periclitanti 
salus fuit. Itaque decreta dies est illius honoribus decimaseptima 
Februarii, in qua e cubiculo ad templum transferretur in aram 
eiusdem apostoli cultui dicatam. Porticus perystilia, et atrium 
omne collegii, per quod iter ineundum erat, serica ueste, et eru- 
dito carminum apparatu undique contectum erat, caius amplum 
argumentum dederat peregrinantis Xauerii adhortatio ad indi- 
cum iter capessendum; cuius statua eandem in speciem, sed quae 
ex Oriente peregrinum referret (adeo praeclarissimis, ac pretio- 
sissimis gemmarum fulgoribus tota distinguebatur), in ara facti- 
tia, sed eximio cultu adornata, sublimis spectabatur. Vespere 
igitur illius diei nostrorum omnium religiosa supplicatione prae- 
eunte, tulit ipse Marcellus seruatoris sui effigiem, eamque in 
templum deducens, in ara maxima collocauit, et musicis modis 
uespertinae laudes celebratae fuerunt: postero die idem Marcel- 
lus eadem pompa, eademque hominum celebritate, ad aram fe- 
cit, et uespere post religiosa ecclesiastico ritu officia peracta, 
concionem habuit Pater Julius Caesar Recupitus, in qua post 
prodigii narrationem gratiasque Xauerio * actas ob singulare be- 
neficium, et Marcello, et nobis omnibus collatum, addidit, ut 
quando iam tanta prosequebatur beneuolentia domicilium illud, 
dignaretur in sui clientelam ac speciale patrocinium, collegium 
ac nos recipere, dum eum in patronum ac indigetem amantissi- 
mum omnes adoptabant. 

Verum additamentum eiusdem prodigii est cubiculum, ubi 
steterunt Xauerii pedes: ea enim est loci religio, ea ueneratio, ac 
dulcis quidam pietatis sensus, quem parietes afflant, ut nescio 
quid affine cum superum domicilio a Xauerio contraxisse uidea- 
ur. Pudet hic eius ornamenta inornate prosequi, cum animus 
jam sacellum, non cubiculum, subeuntis, a loci sanctitate abre- 
ptus, in una Xauerii et Mastrilli cogitatione unice conquiescat. 
Et quidem nihil in illo non eximium ac elegantissimum cernitur: 
sacellum ipsum, et pone sequens cubiculum praestantissimis ta- 


c Sauerio ms, 


1004 MONUMENTA XAVERIANA 


bulis utriusque herois gesta referentibus, ac aureis coronis, cete- 
risque ornamentis affabre distinctum est; in quibus plus pictorum 
pietas, quam penicillus certauit, artem eo praeclariorem reddere, 
quo liberaliorem; ut plurimum enim laborem ipsum Xauerii glo- 
riae impensum, summi pretii loco habere uoluerunt. Argentea 
porro suppellex plurima est, eoque magis suscipienda, quod tam 
breui, et sola eleemosynarum largitione, confecta; et quamuis 
aequet iam multa aureorum millia, non adhuc tamen pietas lar- 
giendo expletur. 

Addita ad rei memoriam triplex inscriptio. Binae quidem ad 
sacelli ualuas extrinsecus pendent; tertia uero, quae ad proximum 
cubiculum aditus patet, ianuae superscribitur. Iuuat hic subiun- 
gere ad piam nostrorum curiositatem explendam. Prima ita se 
habet: 


D. FRANCISCO XAU. INDIARUM APOSTOLO, TERRA MARIQUE PRODIGIOSO, 
QUOD SUB IMAGINE HIC OLIM UISA 
HOSTES ROBORE, ARCES FIRMITATE, PLUMBEAS GLANDES IMPETU, 
CURSU TELA, UENENA PESTE, MORTE UULNERA 
SPOLIAUERIT; 
FIRMATIS IN PELAGO PIRATIS, HOSTIBUS FUGATIS IN SOLO, 
SAEPE EXCITATIS UENTIS, SAEPE COMPRESSIS, 
VEL AUERTENDAE MALACIAE, UEL TEMPESTATI, 
REUOCATISQUE UEL IN PORTUM NAUFRAGIS NAUIBUS, 
AUT MERSIS NAUTIS IN NAUI, 
SUMPTIS EX HOC ANGULO PRODIGIORUM AUSPICIIS: 

Cum, MARCELLO MASTRILLO PRAESENS IN LETHI d DISCRIMINE, 
AEGRUM MORTI RAPUIT, UT APUD IAPONIOS MORTI MOX ADMOUERET, 
FOELICIORE SUPPLICIO QUAM SALUTE, 

VOTO APUD BARBAROS PERSOLUTO, 
QUUM INITUM ERAT HIC INTER. CAELITES, 
COLLEGIUM NEAPOLIT. PATRONO DUCIQUE 


D. D. 


ANNO SOCIETATIS SAECULARI, 


d ]aethi ms. 


APPEND. II.—MIRACULUM SANITATIS MASTRILLI 1005 


Haec, prodigia a Marcello per sanctam sui tutelaris iconem 
patrata, commemorat; iam uero altera e regione respondens eiu- 
sdem Marcelli cruciatus mortemque describit, estque huiusmodi: 


TUIS HIC PLAUDIT, FRANCISCE XAUERI, MIRACULIS PIETAS, 
VBI MARCELLUS MASTRILLUS, MORTI PROXIMUS, TRIUMPHALI BENEFICIO, 
FACTUS CAELI CANDIDATUS TUAE UMBRA TABULAE, 
VITAM SEMEL HAUSIT A UULNERE, NACTURUS IMMORTALITATEM IN FUNERE, 
APUD IAPONES TOT UICTORIIS CLARUS QUOT SUPPLICIIS: 
VNDIS AGITATUS, UEL CORROTATIS IN UORTICEM, UEL UIOLENTER INIECTIS, 
NUNQUAM FLUCTUANTE CONSTANTIA: 
VIRTUTEM FJRMAUIT MAGIS CUM AQUA TANTUM HAERERET: 
CANDENTE FERRO DILACERATUS, SED GLORIA SPLENDIDIORE QUAM POENA: 
TUMULATUS ANTEQUAM INTERIRET, SED UISUS LATERE, NON MINUI: 


SECURI BIS ILLUSA, TANDEM CECIDIT, FRACTA CERUICE, NON FIDE; 
SED ITERUM FLAMMIS TRADITUS AC MERSUS IN FLUMEN, 
DIUTIUS PERIRE POTUIT, QUAM BARBARI UINCERE, 

IPSO ETIAM CINERE LAUREATO. 


Tertia demum breuis est sacelli ipsius epigraphe, et sanctis- 
simi patroni dedicatio; nempe sic habet: 


SANCTO FRANCISCO XAUERIO, INDIARUM APOSTOLO, 
EUERSO IN ORIENTE IDOLORUM CULTU, 
REBUS GESTIS, PRODIGIISQUE UBIQUE EDITIS, 
TER INCLYTO AC MAXIMO, 

Loci HUIUS. AUGUSTO OLIM HOSPITI, 

NUNC TUTELARI AMANTISSIMO, 
COLLEGIUM NEAPOL, Pos. Ac Dic. 


1006 MONUMENTA XAVERIANA 


12 


RHYTHMUS HISPANICUS 
EX IDEA S, FRANCISCI XAVERII !. 


SONETTO QUE DICEN SER DE S. FRANCISCO XAVIER ?* 


Sonetto. 


No me mueue, Señor, para quererte, 
El Cielo que me tienes prometido; 
Ni me mueue el Infierno tan temido, 
A no dexar con eso de temerte. 
Muéuesme Tú, mi Dios: muéueme el veerte 
Afrentado en la Cruz, y escarnecido; 
Muéueme el veer tu pecho tan herido, 
Muéuenme las afrentas a de tu muerte. 
Muévesme Tú, mi Dios, en tal manera, 
Que sino vbiera Cielo, yo te amara, 
Y sino vbiera Infierno, te b temiera, 
No tienes que me dar porque te quiera, 
Porque si lo que espero no esperara, 
Lo mismo que te quiero te quisera c. 


a afientas ms. —b yo te ms. —c Sic, 


! Ex ms.quod Londini in British Museum (Additional, 20.934), asser- 
vatur, et cujus studium ac disquisitionem benevolentiae debemus clarissi- 
mi Patris J. Pollen, S. J. Ut vides, similis prorsus haec forma GE illi quam 
in vol. I, pag. 935- Die prodidimus. 

2 De hoc rhythmo, deque ejus suppari atque origine «O Deus, ego amo 
te», cf. dicta in vol. I, pag. 931 sq. Rem exagitavit, quum pie ac docte, tum 
eleganter, P. Franciscus Xaverius Drebitka, S. J., in opusculo Hymnus 
Francisci Faludi... (Budapestini, M.DCCC.XC.IX), post opus Domini Foul- 
ché-Delbosc, quem loquentem induximus in vol. I, pag. 940. 

Porro in libello praxeos novendialis in Rom Sti. Xaverii, Olisipone 
edito a. 1665, reperiuntur jam preces illae Amoris erga Deum affectus, 
eadem prorsus forma quam in vol. I habes, paginis 933 et 934 (hoc levissimo 
discrimine: versus 18 pro «Sed sic ut amasti me», dicit «Sed sicut tu ama- 

.sti me»). Unde patet, non fuisse Patrem Franciscum García qui primum . 
tale carmen ediderit, ut auctores nonnulli putarint: tertia enim editio libri 
Patris dicti «Vida y Milagros de San Francisco Javier», in qua primo appa- 


APPEND. I3.—DE EPISTOLA XAVERII 1007 


I3 


DE EPISTOLA XAVERII 
AD SIMONEM RODERICIUM *, 


MONUMENTA XAVERIANA, VOL, I 


IN EXEMPLO LONDINENSI 


Pag. Lin. Sie ponitur: 
485 12 Jhs Jhs. 
» I9 spirituales espirituales 
» 20 Estão Están 
486 2  quea mengoa porque por falta 
» 3 espirituales (lacuna) 
487 II Si uuiesse Adonde obvesse 
» 17 adelante de allende 
» 24 mando embio 
» » tirado sacado 
488 3 . 1549 1543 * 
» 8  auéys de venir que viene verneis 
» 9  embiar embiareis 
» I4 segun segun la 
» 20 adelante allende 
» 21 información de Paulo información Paulo 
» 22,24 Chynguinquo Chiugico 
» 25 por esta razón por esso 
» 26 della de la ley 
» 3o onde à donde 
» 31 experiencias experiencia 
489 I alosdel : al 


ruerunt illi 4/fectus, anni 1676 est. Porro preces novendiales Olisiponen- 
ses, hunc habent carminis titulum: A/fectus amantis animae S. P. Fran- 
cisci Xaverii, translatus ex autographo, Cf. hic vol. I, n. 166, annot. I. 

Neque omnino inutile forsan fuerit indicasse novendialis cultus libellum 
Bruxellis reperiri, in Bibliotheca Regia, atque haec habere in 1.* pag.: «No- 
vena de S. Francisco Xavier, apostolo do Oriente, pera alcangar per sua in- 
tercessam as graças que se desejam — IHS. — Comessa aos tres de Margo com 
Iubileo na Igreja de S. Roque da Companhia de Iesv. —Em Lisboa, com as 
licenças necessarias. —Por Domingos Carneiro. — 1665.» 


1 Ex apographo Londini in Museo Britannico (British Museum) asser- 
vato (Additional, 11.618). R. P. J. Pollen, S. J., qua est summa comitate, 
illius apographi diligentem collationem instituit cum editione nostra (vol. I, 
485-491), et eas reperit discrepantias quas nos hic apponemus: neque enim 
integram epistolam iterum edendam duximus. 

2 | Vid. annot. seq. 


1008 


MONUMENTA XAVERIANA 


MONUM. XAV., VOL. 1 


Pág. Lin. 
499 3 
» » 
» 4 
» » 
» y] 
» 9 
» II 
» 13 
» 14 
» I5 
» » 
» 17 
» I7-18 
» 20 
» 2I 
» 25 
» » 
» 26 
» 27 
» 28 
499 9 
» 11 
» 12-13 
» 16 
» I17sq. 
491 25 
» 27 
» 28 


despertar 

biuáo 

caudal 

oluidandose 

por fuerca 

que tenella por fuerca 

Deuríades 

se puede 

con armada 

bueluen 

hechen 

casilla 

permiten 

proueays 

afligidos 

aurá 

allí 

uue 

mano 

muchos 

los que allá 

falta 

mortification y otras 
virtudes 

uuiesse 

ó dad orden... 


que nuestro Señor nos 
ajunte 

De Cochyn a 20 de 
Enero de 1549 

Vuestro indigno charí- 
simo 


IN EXEMPLO LONDINENSI 


Sig ponitur: 


acordar 

vivan 
fundamento 
descuidandose 
forzosamente 
de forzosamente tenella 
Deveis 

puede 

del armada 
vienen 

lanzen 

casita 
consienten 
veais 
cuidados 

haze 
Zocotora T 
tuue 

voluntad 
ningunos 

los quales 


' mengua 


mansedumbre 

obiesse 

Entre tanto deveis embiar à estas 
partes personas sacerdotes, que 
no hazen falta ni en Roma ni en 
otras partes donde están collegios 
de la Compañía, por no tener ta- 
lentos ó letras para predicar ó edi- 
ficar collegios; porque estos tales 
harán mucho servicio à Dios en 
estas partes. 


que Dios N. Sr. nos ayunte 
De Cochir a XX de Enero de 1543 * 


V.ro in X.? charissimo 


5 Sic se habet, sed perperam: non enim potest ullo modo anno 1543 
adscribi epistola haec: praeter quam quod ceteri apographi a nobis citati, 
vol. T, 1549 habent. 


"Amy unjep rei 1 ouue wnjuswejso) snf4 *gócr ouue 1njeq s 
-enod BUBLISAB Y oure(T *Z9IBUZ y ILIOpoy INJSPIA essinj sodoN 'zoxeuzy snunieW 9 
UNE E IM KE E er Sd ccc ceca I (ou UA MI IIo o o ume 


| 
'9vei 3e 6zgr 
sruue 3e19981d SPUPIISALE mnuo( "unie sodouoid "opes op zoieuzy snoHoepow 'g 
pc D con dca E ES a 
| = 
*Ig7I ouue iorAef op SNUIMIOP “xorae( op zouniej supidoy 57 
x_A ——_—o 20 A 


| 
Z919d PUE ye19 10xn sníg *1Sz1 *ruvepy sodau *epeg op zoxeuzy snunieyy 'Z 


ISIAP[ op snu T A So 
-Ruop puepy | 


syonsed “ep quiepy 19103 * SIUOISSIDINS SH euis *e3rA oid 
"WS Sp 10uzy e (peg Sp ooeug unjuej “ogzI "ue( CI erp e 1erAe( ep r[[93seo 39 rprddo SnuIUop sn'I *epegs op utepy “| 


“£OZI ouue 


'snurmbur[o1 sepae[dur snqrionuerdves senb '3uoueuiox 
evunoe[ uou, ovoneq *injunpuejold uou vjueAu: sigou e vjueumuour uropmb oenb pe 'snquodu; umnvroeds smund ur “un 


-njosqe sHeuinu snqruuro uou euruojs oon 'snureqep e1euour sOJjSOU VINE S9IOJI9T 'sojod oioplA snqruonvjyouue ur *ureug Seu 
-Uiojs snÍnq qus exgur qn *snursduinsop *2:a vs *27]10w/ vs 's&vd uos “f ap 'O VI ?p 401a»X op stoduva JULVS SOUL seq o1odo 
xo “snuim3od uou oxs¡nsuoo sidAjoyoze ur oenb *e3uoumnjsur 19dnsur ej[jnuuoN "imjuniredei ejrpo eurun[oA ooq ur enbie vunioyy 
*INJUBAJOSSe Uvdgq pe ovjeueur) sron(q oyearad oArqore ur 'snursneq ej1ed xo vixe emos 20Y opun 'eoniojsty ejueumnuo]q 


WüldWONdHG W(INISSLLOd 
SILNINANON SIDILNHHLAV XA 


VNNHILS WüLLIILLNSO.. 
SANOU HVNVIAHAVX 


vi 


MONUM. XAV., II. 


'si[e1n3eu very *XorAe[ 19 o11ex) op exouoo[s “eixo enpra uief Sogr ouue oenb 'veun'T 39 euro[o;) way 


AAA AAA AAA AAA  _ e a ES SI 


“19TAR([ 19 OLL) op PUIEPIÍCIA *O01185) op sn[o1e7) -9USY JIXNP uiedox[) *togr *uue 3so tunjep ummjueurejs 

'JolAe[ 19 OJIBL) op PULIBUJEO “J9JAe[ op [eeuorW -93 Sn *eeut[oz seurooooIA *1erAv( 39 o11er) op 09T *y] 
| 

*oLS1 *uue 'si[Hdy oc erp 

uojne omg !$481 *uue v[[r juniorq() “LSSI [lady 9 eunoZ op riurooorA "exoSuor) '/SS1 ouue injuoul! Sqejsoe2 'sniieA 
32 o11ex) op ourKuoiorg j1sdnu 'si[oeqory| 1010s *ose( 39 ierae[ ep zoreuzy euuY “ET -eN [Rego sere *1orav(. op [oeqorpy 'ZI 
dE > MS 

| 

*oSSr “uue | 'JotAv( op euuy *10S1 “390 Sz 4 *ox() ep seur[esS op 

*goS1 'idy 'S930g ep snuruop 'OvIpuex)oerl uproe[eq ^ey[pereq 39 IuOr) ep ujeqes 

À snjeN 'SDn]J9 AE X “(ugyideo) eeni[ru xnp -2IO *92IS rH193seuouress “Hg 1oxn snfq “zbSI '1q94 114 *ose[ 
SnospouPJg SnjouES *ejeno[tdzy ep seuuvof -eqqe *1erA?f ep euopepsem 39 19JAe/[ 'epeg ep ze1euzy [Reyna 'W 

IA uisa ix esM SS RRA LI E LEID Pen 

*juniogg IH9A?YX “DS *3rxrazodns 6751 unuue pe onbsn 

valo1os welodiod inbri[e enem 'snjoung veja SISI “990 9I souueof *jueqopissod ueuenisAeX UrSuonrp góv1 ouuy 
wenb 'ejenopyuidzy op ojuejorA 'upopI op ouruop “osef op ruueof ysdnN “eyonopdzy 39 I9IAP/ *epeg ep zoxeuzy PHEN "I 
A A NM A A AA A DRE TE E IW X ET 

| 

"ene '£oS1-1oS1 souue v1jur snun1epy urojne 31d O «3eiooe1d oroxn uro MUOP snuniepi 

'snsuoud[y ogb1 ouuy '([eoxuojy) sI[e3oy SIJUON SIDE 110jeu1oqn3 'ejono[tdzy. ep OUEN ysdnu oenb 'zoreuzy euueof '6 


A o e D ILC O E pU E cat 


3 : 


| 


'vjeno[idzy ep rurepy injrrp essinj 10ssodsporid mb “epanty ep snsuoud[y '8 


*ezbI Hieniqo, cr orp 3e4e snuiop eeueHoAEX snurmuop 'SNIZINY snunaepy *7 


'( "S 'zonberpy op snyog “a 


"umjmru xnp fo11ex) 39 zonberpy wigovof '61L1 4 “grLT 'u *sof view 'zog1 4 'zzL1 *uue 'u 

*[onueururg PLA 'umnji[ru sunga “snjuojuy '*xopepeq op *udesof eixeW 1oxn 

*si[eruour. *(. op1o?) 'S Y ve[joeqesT PEN “PIPA sníg *69L1 4 'giZr “uue tu “ara 

"si[eruour *orjeus[ *ojg e eosrouedq *snyus3owrid *f "q 'zonb -ef op JA seuroo 'we3g pe oejeu 
“un snunqu “ydasof -PIP] 9P 'ABX snospurig 'q -210) 111 xnp 'zonbeipy snneus] “07 

| | 

*sr[e1njeu erp “os *pSL1 ruue 359 “mejso) sníny *um]() “9891 “uue ojeu “ueSq pe vjeu 

-1&£) 9P ZoIpuzy “BIO op TI I?np *eqopJo?) 39 eoru1ex) zonberp] oruozuy ysdny *bSZ1 À *z691 'q94 11 *u *1orAe( op A es 
ep PIUOJUY vIIEJN -SIJIUIOD 893107) op essiuorqoreui “BIIPALN 39 SISADUYINH '1orAe( JO o31ex) DP ZIAPUZY ve[[9qes] ene "6I 


'oÁenSy ep SIJSPYITA *ns unuorgozeur erg 's9pIeA 


*3orAe[ *1I9IARÍ 39 011 J9 SISA9YIH DP ierAeX vneu$[ 10xn snfg “jezoods z691 'uu* pe sníny *ue3sa L 
39 OJIBL) op PISOLO L -20) op SNIJRU3] “I9TAP[ op AT seuroo UQIAP|Y J9 191ARÍf *o11er) op zo1euzy SNIUOJUY snosrpou?lg *8l 
| 
'sisueuo[rdured *I9IA 'jso umnjep goZ4r 'uue urejso; snfngp 'o[oid uno 'ugoie[y op ureuueo[ 39 “auoIs 
snojuouro *3orAe( 39 -ef 19 oleo) -o»ons ouis 'unosuy op uierioSoic) urenrepg :sedoxn JIMQPY sen([ '3129j uin 
OlIer) op ZIAPUZY 097 9p SNISIDUBIJY  -ueuie3so) 7691 ouu? 19AR( op II] souioo *1ojAe( 39 o11ex) op SNIUOJUY souueof */] 
OB) 9p "1orAvf 39 01 "9591 'uue j31pep uinjueurejso T, *juoumeog 39 UNOSIIY ep urernrepy 
*?louOs[dg SouSy -185) op snosrouelq u?uuy jixnp ureroxn fC1omAe( op I] seuroo “soraef 39 oi1er) op supieuig | *9] 


tende een E 2 'Le91 “ue "ED CGU sofa 


«1981 'fe]y cz ^u 'soJIeN ap 'gLg1 'Sny gc 'U “IPAIPIEZ *oLgt [em gc 'u “[e9 Y [9p sou «cLg1 *uef br 'u 'eun'T op 
oro1eur fiezip[ez ep OpeunH op opeung 39 uoSeiy -09 “IPAIP[eZ 9p opeimg 39 xnp *1eAIpIeZ 9p Opeyany 
39 ugSery “Iojzy snul[[99Je]W “10/Zy euondooue,) * ene] "uoSery 40[zV 'APX SnosIOUEIg — 39 ugSeiy “xojzy snudesof 


COR A WICICISEUT SC; A TED TO LL e CE C I 


| 
a *cSgr *qoj I ^u “erpo1oH 39 JeATp[eZ op opem vI[9qvsr 
ioxn snfg 'cbgi fem vc ^u 'jorAe([ op XI $209 “ue3q pe ovjeurio [A xnp “zonberp] 39 ugSery op JO[ZY 'AeX 'snospouelq “EZ 
le c Nu MEE LI ree AA LL cm T qo 


| 


*ouue SIJBJ9B op ut *eydaso[ tren *cÓ6g1 "99 oz | *grgr *un( o1 *u '(esouoqe[[A ep snuiop) [LON [9P. 
-unoes JHQO“SNIA *vuumn[o^) € ELE 11u02 'eqop197) epzopuruiej uozery op Jo[ZV oruoju oydosof 3e1enj ed 
-9A&X SNOSIODUBIH "9681 few 97 + 'sqopovo “ez -nN *Stgr2eq Lz + 'gigr ^unf og 'u :Issooovid oj1our ur wnns used 
*ouesoy Y PIB IN -ruodowrid *o[ourie;) e Brea tUIOZ OP ESSIJIIOIIIJA '[el10)) [Sp 39 zonberp | ep euondeouo)) e enepy 


Cer FOREN CAUSES NDS A A tiM ML uM CM DEM INN RETO UNUM e 
| 
*Lvgr cue[ zz 4 *SgL1 *uef L1 *u “10[Zy 39 [21109 [9p eruoyu y euuino;) € BHEW ioxn 
snfq 'grgi "990 6c 1 “alli *Bny Lr cu *191Ae/[ op IIIA Somos 'ureSg pe oejeue1o) A xnp '[efea1e]) 39 zoubreIp] 'AeX. Snosrouel4 “TZ 


EE o SS ETC O 
| 
'zenberp] ep eneug] eum -SoL1 “fem v *u *zenbyrp] ap eumqoeof *ogL1 “dog gz *u *eSezuor) 39 [e[eA1e) op eu 


“Loly *oeq S1 "u 'zenb *voL1 *uef «sn3ny 1oxn snfy *LIgI + 'SSLI 'u *xorAe(f 9p ITA seuroo 
PIP] ep eSezuox) snisIo[V Sp *u 'zenbyrp ep CHEN [onueuru  “wesg pe ovjeue1) AI xnp 'zonbripy e1310g snosrouer1j 'jc 


APPEND. I4. —STEMMA GENTILITIUM 1013 


MONUMENTORUM RECENSIO 
+ QUIBUS PRAEMISSUM STEMMA COMPROBATUR ! 


1. Ex instrumento donationis, edito a MORET, Anales del reino de Na- 
varra, IV, 232, —Praeterea in archivo ducis Granatae, «Navarra, leg. 62» 
haec habentur: «Razón de los honores y antigüedad de las cassas de la 
Exma. señora D.” María Isabel Aznárez de Garro, Condesa de Xauier, mar- 
quesa de Cortes, duquesa de Granada. 

La casa de Xauier, con el señorío del castillo y villa de dicho nombre, 
hállase, por real privilegio de por vida, dado, por el señor rey D.» Theobal- 
do el primero de Navarra, á D. Adán de Sada, su amado cavallero y leal 
vasallo; fecho en Olite, domingo 2.? de Henero de 1236, ante Miguel de So- 
ría, escribano del rey. 

Por muerte de D.» Adán, sin hijos, D. Martín Aznárez de Sada, hijo de 
D.» Aznar de Sada (y de quien se tomó y mantiene la cassa el patronímico 
de Aznárez) obtubo del mismo señor D.» Theobaldo real pribilegio de di- 
' cho castillo y villa, con sus diezmos, paso de ganado y demás derechos rea- 

les, á perpetuo, en cambio ó permuta de el lugar de Ordoiz cabe Estella, 
que era de la casa de el dicho D.» Martín y de D.* María Pérez su muger. 
Este real pribilejio fué otorgado en Olite octabo día de la ephifanía [sic] del 
año 1252.» 

2. Martinus Aznárez de Sada, nepos Adami et filius Aznarii de Sada, 
fuit primus qui pleno jure dominii obtinuit Xaverii domum. Constat ex in- 
strumento supra allato et ex alio, in dicto archivo asservato, dato ex oppido 
Arguedas die 7 Jan., 1251, seu sabbato infra octavam Epiphaniae. Cf. etiam 
supra, monum. I. Ex hisce variis locis mira circa verum tempus hujus pri- 
vilegii oritur confusio. 

3. Ex sequenti monum. edito ab ARIGITA, Colección de documentos 
inéditos para la historia de Navarra, 1, 276-277. «Item vna carta sieyllada 
con el sieyllo pendient de Gil martiniz de Xauierr, fijo de don aznar de Sada 
cauayllero qui fue del homenage que fizo por si et por sus successores a don 
Gerin dample puys gouernador de Nauarra en uez de la seynora Reyna de 
Nauarra et de sus successores por el castieyllo et bylla de Sauierr, que fa- 
ria guerra et paz, et que el Rey.de Nauarra le de Ochocientos sueldos de 
mesnaderia. Testigos don Garcia Martiniz duriz, don Simen de Setes et 
otros. Datum en Casseda Lunes primero empues sant vrban, Anno domi- 
“ni m. cc.* octuagesimo primo.» Cf. MORET, loc. cit., IV, 339. Sed cave ne 
ex illo documento eruas Aznarium de Sada immediatum Adami successo- 
rem in dominio Xaverii extitisse, ut ex anno ibi allegato patet, 

4. Aegidius Martinez de Javier erat dominus hujus domus anno 128r. 

“Vide n. 3. | 

5. Ex monum. I, et ex Genealogia quadam in archivo ducis Granatae, 
«Navarra, leg. 62» asservata. 

6. Ex Genealogia supra, n. 5, allegata, unde haec excerpimus: «D. Mar- 


! Numeri hujus recensionis numeris allati stemmatis respondent. 


1014 MONUMENTA XAVERIANA 


tín Aznárez era señor de Xavier por los años de 1421, y parece fué nieto de 
D. Rodrigo. Hizo testamento dicho año de 1421... Tuvo tres hijos llamados 
Alfonso, María y Juana según consta de dicho testamento; y por muerte, 
sin duda, de Alfonso y María recayó la casa en dicha Juana.» 

7. Ex CROS, loc. cit., I, 380, ad calcem, ubi emendandus videtur an- 
nus 1413 in 1423; nam ex n. praecedente constat dominum domus Xaveria- 
nae annís 1395-1421 fuisse Martinum Aznárez. Non poterat igitur Martinus 
Ruizius illam possidere anno 1413. 

8. Alphonsus de Artieda. Cf. Cros, loc. cit., pag. 116, 117, 400. 

9. Joanna Aznárez. Ex monum. 2; et ex supra allata Genealogia, unde 
haec transumimus: «4. D.* Juana Aznárez, señora de Xavier, casó con Mar- 
tín de Azpeliquéta, sefior del Palacio de Azpeliquéta en el balle de Baztán, 
que es vno de los más antiguos é ilustres de este reyno; y segün dice el 
Dr. Nauarro en su Apología al duque de Alburquerque, anterior á la veni- 
da de Carlo Magno. Tubieron de este matrimonio vna sola hija, que fue 
D.* María de Azpeliquéta.» 

Io. Ex monum. 2; et ex dicta Genealogia, quae ita habet: «5. D.* María 
de Azpeliquéta, señora de Xauier casó con el Dr. D. Juan de Jaso, del con- 
sexo del rey, en el de Nauarra, y de este matrimonio tubieron por hijos á 
D. Miguel, D. Juan, D. Francisco, D.* Cathalina y D.* Magdalena.» 

Ir. Ex monum. 2; et ex allata Genealogia: «6. D. Miguel de Xauier, 
hijo primoxénito de los dichos D. Juan de Jasso y D.* María de Azpeliquét- 
ta, cassó con D.º Isabel de Goñi y Peraltta, de cuio matrimonio tubieron 
por hijos á D. Miguel y D.* Ana de Xauier.» 

I2. Michaél de Javier, alias Navarro. De illo haec habet Genealogia: 
«D. Miguel estubo contratado de cassar con D.* Ana de Garro, hija de los 
vizcondes de Zolina, segün consta del testamento de D. Sebastian de Ga- 
rro, n. 70, en el quaderno de Zolina; pero ó no llegó á efectuarse el matri- 
monio, ó no dexó subcesión, porque la cassa de Xauier recayó en dicha 
D.* Ana, su hermana,» Vide CROS, Saint François de Xavier, de la C. 
de J. sa vie et ses lettres, 1, 451. 

I3. Ana Aznárez de Javier et Jaso. Ejus testamentum editum a CROS, 
loc. cit., II, 456. Insuper, in archivo cit., «Navarra, leg. 62, n. 13», exstat 
«Tutela de D. Miguel y D.* Ana de Xauier, discernida a D." Isabel de Goñi 
su madre. Año 1542.» Et in «leg. 63, n. 11» habetur «Traslado de los con- 
tratos matrimoniales de D. Gerónimo de Garro, vizconde de Zolina, y doña 
Ana de Xauier y Jaso. Año 1557.» Cf, supra, monum. I. 

I4. Leo de Garro et Javier. Ex «Testamento de D. Gerónimo de Ga-* 
rro, vizconde de Zolina y señor de Xauier. Año de 1570.» «Leg. 63, n. 12.» 
—Item exstat testamentum Annae de Javier et Jaso, vicecomitissae de Zo- 
lina, datum Pampilone, 26 Sep. 1575. «Leg. 63, nn. 13 et I4.»—Item ex te- 
stamento Agnetis Coloma et Luna, viduae Leonis de Garro, domini de Ja- 
vier. Pampilone 22 Maj. 1605. «Leg. 63, n. 19.» — Item ex testamento Leo- 
nis de Garro, dato Xaverii 23 Aug. 1604. | 

Is. Joannes de Garro maritus Faustae Hier. de Urríes. Ex testamento - 
Faustae anno 1627 dato. «Leg. 63, n. 24.»—1Item ex monum. 1.—ltem ex 
Genealogia dicta ubi haec habentur; «Dicho D. Juan de Garro obtuvo el tí- 


APPEND. 14.—STEMMA GENTILITIUM 1015 


tulo de conde de Xauier el año 1625, que se halla en el quaderno de Xauier, 
letra C, n, 5.» Est autem hujusmodi titulus: 


TÍTULO DE CONDE DE XAUIER Á DON JUAN DE GARRO Y XAUIER 
VIZCONDE DE COLINA 


Don Phelippe, por la gracia de Dios rey de Castilla, de León, de Ara- 
gón, de las dos Sicilias, de Jerusalem, de Portugal, de Nauarra, de Grana- 
da, de Toledo, de Valencia, de Galicia, de Mallorcas, de Seuilla, de Cerde- 
fia, de Córdoua, de Córcega, de Murcia, de Jaén, de los Algarbes, de Alge- 
zira, de Gibraltar, de las islas de Canaria, de las Indias Orientales y Occi- 
dentales, islas y tierra firme del mar Occéano; archiduque de Austria; duque 
de Borgoña, de Brauante i Milán; conde de Abspurg, de Flandes, Tirol i 
Barcelona; sefior de Vizcaya i de Molina, etc, 

Por hazer bien y merced á vos, don Jvan de Garro y Xabier, vizconde 
de Colina, cauallero de la orden de Alcántara. Teniendo consideración á 
vuestra calidad, y álo que todos vuestros passados nos an seruido en estos 
reynos y otras partes, desde que se juntó con ellos el de Nauarra; y antesá 
los señores reyes de aquel reyno, muchos dellos en los officios de capitán 
general, mayordomo mayor, presidente del consejo, consejeros de estado i 
cauallerizos, y siendo por ellos embajadores en otros reynos, i teniendo á 
su cargo la guarda i custodia de la ciudad de Pamplona, i tenencias de algu- 
nos castillos, y otros cargos y officios de mucha calidad, y á que el glorioso 
san Francisco Xabier fué de vuestra casa, y á los seruicios que hizo en las 
Indias Orientales á la corona de Portugal, y á los buenos y agradables que 
vos nos hauéis hecho desde que, siendo de poca hedad, fuistes page del rey 
mi señor i padre, que santa gloria aya, y en alguna enmienda i remunera- 
ción dellos, i muestra de la voluntad que en mí ay de fauorezer, honrar i 
sublimar vuestra persona: Tenemos por bien que agora i de aquí adelante os 
podáis i puedan llamar é intitular, y os llaméis é intituléis, i os hacemos é 
intitulamos CONDE DE XABIER en el dicho nuestro reyno de Nauarra, segün 
i como, i con las calidades i preheminencias i otras cosas de que gozan los 
demás títulos dél. Y por esta nuestra carta mandamos á los infantes, prela- 
dos, duques, marqueses, condes, ricoshombres, priores de las ordenes, co- 
mendadores i subcomendadores, alcaides de los castillos y casas fuertes i 
llanas, i á los del nuestro consejo, presidentes, i oydores de las nuestras au- 
diencias, alcaldes, alguaziles de la nuestra casa i corte, y chancillerías, y á 

| todos los corregidores, asistentes, gouernadores, y otros qualesquier nues- 
tros juezes, i justicias, i personas de qualquier estado, condición ó dignidad 
que sean, nuestros vasallos, súbditos, i naturales, assí á los que agora son 
como á los que serán de aquí adelante, y á cada vno y qualquier dellos, y al 
nuestro vissorrey i capitán general del dicho nuestro reyno de Nauarra, re- 
gente i los del nuestro consejo dél, alcaldes de la corte mayor, y oydores de 
nuestra cámara de comptos reales, y otros cualesquier ministros y officia- 
les del dicho reyno, y á qualesquier tribunales, concejos y personas parti- 
culares, que os ayan i tengan i llamen Conde de Xabier, y os guarden i ha-. 


Io16 MONUMENTA XAVERIANA 


gan guardar todas las honras, gracias, mercedes, franquezas, liuertades, 
preheminencias, inmunidades, ceremonias, y otras cosas, que por razón de 
ser Conde deuéis hauer i gozar, i os deuen ser guardadas. Todo bien i cum- 
plidamente, sin faltar cosa alguna. 

Y si de la presente quissiéredes nuestra carta de priuilegio i confirma- 
ción, mandamos assimismo á los nuestros concertadores i escriuanos ma- 
yores de los priuilegios i confirmaciones, y á los otros officiales que están á 
la tabla de nuestros sellos, que os la den, libren, passen i sellen, la más 
fuerte, firma i bastante que les pidiéredes i menester huuiéredes, 

Dada en Madrid, veinte y seis de Agosto de mil i seiscientos y veinte i 
cinco años. 


Yo EL REY, 


Yo D. Sebas,an Anto. de Contr,as y Mitarte, secretario del rey nuestro 
señor, la fize scribir por su mandado. 


Reg.da V. M.d lo mandó. 
JUAN DE HUGARTE. Por canciller, 


JUAN DE HUGARTE. 


El L.do don FRAN.co DE CONTRERAS, L.do MELCHOR DE MOLINA. 
El lic.do ALONSO DE CABRERA. Don GARCÍA DE ABELLANEDA. 


Gratis. Título de Conde de Xabier á don Juan de Garro y Xauier, viz- 
conde de Colina. 

Doi fe y testimonio yo, el secretario ynfrascrito, que por mandado de la 
cámara de comptos queda asentado vn tanto deste título en los libros reales 
della, y en el del núm.º veinte y ocho, á ojas ciento y sesenta y nuebe; y en 
certificación dello firmé en Pamplona, á diez y seis de Noviembre de mil 


seiscientos cinquénta y seis aiios. 
MARCOS DE ECHAURIS, 


16, Bernardus de Garro. Ex testamento Faustae, ejus matris, supra, 
n. I5, allegato. En quae in laudata Genealogia habentur de Bernardo; «Ber- 
nardo de Garro y Xauier, conde de Xauier casó con D.* Ana María de Ariz- 
cun y Veaumont, de cuio matrimonio tubieron por hijo á D. Juan Antonio 
Aznárez de Garro y Xauier.» 

I7. Joannes Antonius de Garro et Javier. Ex contractu matrimoniali 
ejusdem cum Maria Gregoria de Arizcun. «Leg. 63, n. 28.» — Item ex testa- 
mento Annae Mariae de Arizcun, «Leg. 63, n, 31.» — Item, ex contractu ma- 
trimoniali Joannis Antonii de Garro et Joannae de Alarcón, secundae uxo- 
ris ejusdem. «Leg. 63, n. 33.» 

18, Franciscus Antonius Aznárez de Garro. Ex contractu matrimonia- 

-li ejusdem cum Ignatia Xavier de Echeverz y Baldés. Pampilone 28 Aug. 
1689. «Leg. 63, n. 37.»—1tem ex ejusdem Francisci testamento, Pampilo- 
ne I2 Feb. 1692 dato. «Leg. 63, n. 39.» —Item ex testamento Joannis Ant. 


APPEND. I4.—STEMMA GENTILITIUM 1017 


de Garro, Pampilone, 9 Feb. 1692. «Leg. 63, n. 39.»—Item ex testamento 
Joannae de Alarcón, viduae, Pampilone, 4 Dec. 1706. «Leg. 63, n: 43.» 

I9, Maria Isabella Aznárez, comitissa V de Javier, uxor Antonii Idiá- 
quez. Ex contractu matrimoniali eorumdem, Pampilone 31 Jan. 1708 dato. 
«Leg. 63, n. 46.» - Item ex testamento Mariae Isabellae Villabae 2 Jul. 
1709 dato. «Leg. 63, n. 46.»—Item ex testamento Antonii Idiáquez, ducis 
Granatae ad Egam, 12 Jun. 1747 dato, in quo decem filios suos nominat, 
quos supra in stemmate dedimus. «Leg. 63, n. 47.» 

20. Ignatius Idiáquez, dux III Granatae. Ex capitulis contractus matri- 
monii inter ipsum et Mariam Josepham Palafox, Castro et Urríes. Caesar- 
augustae, 25 Oct, 1751. «Leg. 63, n. 49.» -Item, ex testimonio obitus 
ejusdem Ignatii, ubi ejus filii Franciscus Borgia [diáquez et Maria Ignatia 
commemorantur, «Leg. 63, n. 49.» De eodem Ignatio plura habentur in 
praedicta Genealogia, n. 14. 

21. Franciscus Borgia Idiáquez, dux IV Granatae. Ex n. praecedenti et 
ex Genealogia ibid. allegata, n. 15, ubi haec habentur: «D. Francisco Borja 
(no es apellido sino expresión del santo cuio nombre lleva) Idiáquez, Palafox, 
Aznárez de Garro, y Xauier, es el actual vizconde de Zolina, á quien Dios 
conserve por largos años.» 

22. Franciscus Xav. Idiáquez et Carvajal, dux V Granatae. Ex «Parti- 
da de desposorio y velación de D. Francisco Javier de Idiáquez y D.* Ma- 
ría Antonia del Corral, en Zarauz el 16 y 17 de Abril de 1815.» Ibid. —Item, 
ex testamento ejusdem Francisci, Azcoitiae 26 Apr. 1828, vivente uxore 
dato. Ibid. 

23, Franciscus Xav. de Azlor de Aragón, ad domum de Villahermosa 
spectat. Cf. BÉTHENCOURT, Hist, genealógica, III, 541 et seq. 

Multa alia praeterea exstant monumenta in praefato archivo, unde nostri 
stemmatis asserta confirmari possent, ; 


1018 MONUMENTA XAVERIANA 


ANACEPHALAEOSIS 


Finem operi nostro imponere, concludere MONUMENTA Xa- 
VERIANA, Divinae Bonitati in acceptis referendum. Sane haud 
exiguus labor, nec minor in praesenti quam in priore volumine 
edendo, uti patebit consideranti. Quare facilem veniam de diu- 
turna mora, a doctis lectoribus speramus, simul atque indulgen- 
tiam de lapsibus et mendis, de ignoratione plurima atque artis 
tenuitate. 

Hujusce nostri laboris volumen I utilitatem magnam habet 
per sese, uti declarat incredibilis ille, quo acceptum fuit, amor 
atque studium. Verum priori complementum afferet hoc poste- 
rius: illud, Xaverii scripta; hoc, scripta de Xaverio continet: ac 
sane, ad plenam rerum hominumque cognitionem, ecquid de iis 
sit cogitatum et dictum, novisse plurimum refert. Jam age, vo- 
lumen quod in praesentia versas manu, Xaverii multa aperit quae 
ipsius gloriam manifestant, augent, exornant. Etenim illius pro- 
dunt claram cum laude notitiam, sive dum agens in humanis he- 
roicae virtutis praeberet normam, sive dum caeles potentissimum 
se, misericordem, munificentissimum ostendat. Huc potissime 
faciunt, praeter epistolas de eo, diversis locis ac temporibus scri- 
ptas, processus, ut aiunt, canonizationis, per quos, non solum 
centum quadraginta testes ad tribunal adducti, sed ore eorum 
pene India tota, sanctitudinis, miraculorum, laborum insignium, 
ac vaticinii doni, caelitus Xaverio collati, et dant notitiam et pa- 
tefaciunt demonstrationem. Quod si illa addideris quae cultum 
herois spectant (incoeptum statim post ejus in paradisum iter, 
imo et ipsi morti anteeuntem), illa habebis omnia ex quibus san: 
ctissimi Xaverii exsurgit procera, ingens, sublimis ac prope di- 
vina imago, quattuor jam annorum centuriis gloriosa, neque um- 
quam ex hominum memoria aut corde oblitteranda. 

Nec modo integram Xaverii vitam vel inquirentibus vel nar- 
rantibus ista proderunt: multa nimirum adjumenta praebebunt et 
concionatoribus et asceticae magistris; materiamque ministra- 
bunt scribendi plurima utilia cognitu et lectu jucunda, velut mo- 
nographias quas vocant: conferas, si vacat, Indicem, sub nomi- 


ANACEPHALAEOSIS 1019 


ne Xaverius; percurras diversa capita; videbis in singulis, non- 
numquam etiam in particulis capitum, totidem scriptis oblatam 
segetem, et eruditioni et magisterio adminicula praeclara. 

Exstat apud nos libellus de Xaverii vita, auctore fratre Joan- 
ne d" Eyró, Franciscani Ordinis alumno, cujus viri memoria pas- 
sim et in processibus et in Vita Xaveriana (monum. 58) occurrit. 
Atque illud qualecumque opusculum in lucem proferre habeba- 
mus in votis; nimium vero crescente volumine, proposito desiste- 
re tenemur, Forsitan in alia nostrae Recensionis serie, integrum 
nobis fuerit illud assequi, simulque epistolas aliquot licuerit pro- 
dere, quae quum de Indianis agunt rebus, tum de Xaverio ha- 
bent nonnulla; aliaque monumenta ipsum spectantia, prout cae- 
lestis patronus Navarrae, natalis ejus regni, est. 

Quod aliquando monitum voluimus (v. pag. 748, annot. 1), 
id nunc animadvertendum instantius putamus: immerito scilicet 
in id genus operibus, unitatis exigi perfectionem: obveniunt enim 
complures difficultates, sive in reperiendo, sive in conferendo et 
adnotando, sive in commendando typis materiam tui laboris: quin 
et saepe dum jam jam exiturum quid absolutum judicasti, en tibi 
exsurgit inopinato dubium aut ignoratio, vel contra, nova cogni- 
tio, quae tibi novum inferens lumen, novas etiam disquisitiones 
suscipere cogat. Hoc quam sit operosum, quam curarum ple- 
num, ii profectu norunt qui talibus studiis operam contulere 
suam. Sit igitur altera haec indulgentiae causa. 

Gratum denique animum opus est significemus, illis omnibus 
qui nobis in diuturno labore, vel consilio, vel opere, vel quoquo 
alio modo auxilio fuerunt. Gratiam habemus etiam immortalem 
illis, tum nostrae Societatis sodalibus, tum ipsi extraneis (insti- 
tuto, non animo), qui MONUMENTA XAVERIANA laudibus cumu- 
larunt. Id diligentiam fovet, inopiam sublevat, vires reficit, eri- 
git debilitatem; ac licet solus Deus ejusque voluptas, scopus sit 
nostri operis, gratulationes illas ac laudes, adeo sincere prolatas, 
minime contemnimus. Ergo omnium in nos beneficorum, sit ae- 
terna remuneratio Deus noster, qui est merces magna mimis» 
cuique sit uni honor et gloria. 


1020 MONUMENTA XAVERIANA 


DESCRIPTIO CODICUM 


EX QUIBUS DOCUMENTA IN HOC OPERE EDITA 
POTISSIMUM DEPROMUNTUR ' o 


Codex 15. 


Processus archetypus, lusitane scriptus. Plures sunt fasciculi, 
continentes inquisitionem de XAvERII vita ac miraculis, quae 
anno 1556-1557 facta est jussu Joannis III, Portugalliae regis. 
Qui fasciculi servantur in capsa ita detriti, ut tractari jam non 
possint quin vertantur in frustula: unde ea integra duximus eden- 
da. Sunt autem hae processus quasi partes: 

Goana (cf. sup., pag. 173-219). Constans 14 foliis, numeris 
signatis, uno sine numero (0,310 X 0,220). Orthographicis men- 
dis scatet, estque «I.* via», ut aiebant. Est et aliud exemplum, 
quod 18 habet folia, et «2.* via» videtur esse: non enim continet 
testimonia illa sex, quae pro «3.* via» promittuntur in I.* (cf. sup., 
pag. 219). 


Cocinensis (cf. pag. 268-322), 26 foliis, numeris distinctis, . 


itemque mendosa orthographia; in prima pagina sigillum ma- 
gnum exhibet; exprimitur 7.* vía; ejus autem magnitudo chartáe, 
0,315 X 0,218. 

Bazainensis I.? (cf. pag. 371-387), foliis 6 constat, numeris 
obsignatis, quorum ultimum inscriptionem solummodo continet; 
magnitudo folii 0,300 X 0,202; sigilli adest vestigium, cui sub- 
scriptio adjacet; ac 1.º via missum monumentum annotatur. Al. 
terum exstat exemplum, 8 foliorum, ex quibus ultimum purum 
manet, 7.? nonnisi sigillum continet; notata numero sunt 2.2, 4. 
et 7.? Nonnulla inibi adduntur, quae in priore non sunt, quaeque 
in annotationibus declaravimus. 

Bazainensis 2.? (cf. pag. 388-394), 6 foliis, distinctis numeri- 
ca nota, quorum mensura 0,299 X 0,200; adest sigillum, et 3.* 
via designatur. Exemplum exstat alterum, 2.* via missum, 7 


* Cf. volum. I, pag. X1 sqq. Quem elenchum in praesentia sumus pro- 


sequuturi. 


DESCRIPTIO CODICUM 1021 


foliis ejusdem magnitudinis, quorum nonnisi ultimum notatur nu- 
mero; sigillum conservat etiam, sed omnino detritum. Malacensi, 
de quo mox, hic processus assuitur. | 

Malacensis (cf. pag. 413-431), to habet folia, magnitudinis. 
0,305 X 0,215, quorum 8 numerum exhibent; I." inscriptionem 
continet, indicat 2.* via missum esse hunc processum, et sigillo 


- magno ac subscriptione munitur; ro." folium purum. Assuitur 


simul cum processu bazainensi sub n.? 2.? modo posito. Adest 
exemplum alterum, 18 foliis, ultimo non signato numero, neque 
aliud continente quam sigillum ac pauca verba; ejusdem atque 
prius est magnitudinis; quota via sit, non indicat; mutationes 
vero habet nonnullas, quae sub finem declarantur. 


Codex 16. 


Processus orientales integri. Chartaceus, in folio minori, li- 
gatus, hac a tergo distinctus inscriptione: «PROCESSUS | DE 
SANCT. ET VIRTUT. | S. FRANCISCI XAVERII | PARTE PRIM. E SE- 
CON. | MANOSCRITTO.» Duplici constat parte: prior (quae nil est 
aliud quam versio latina praecedentis codicis: cf. ante, pag. 221 


| sqq., et reliquos processus latinos suis locis), foliis 1-249 ordine 


signatis coalescit; tria alia non signata antecedunt, quorum 1.” 
continet illa: «Illmo. et Rmo. domino, domino cardinali Lancellot- 
to a sacra rituum congregatione deputato» (vide in pag. 221); in 
verso autem index hujus partis invenitur; 2.” ac 3.”, catalogum 
testium habent, quem nos edimus sub n. 38 (pag. 637-639). 

Pars vero 2.* foliis constat I-145 signatis ex ordine, quibus 
duo praejacta, numerica nota carentia, cum indice testium hu- 
jusce partis; continet processum Cocini instructum annis I616 et 


.. 1617 (cf. pag. 448-636, et 639-642). 


Singulas partes duas, singuli amanuenses scripsere. 


Codex 17. 


Processus pampilonensis fragmentum (cf. pag. 643-679). 
Fascis exstans inter nostra mss., tg constans foliis, magnitudi- 


1022 MONUMENTA XAVERIANA 


nis 0,296 X 0,212, primo et ultimo non notatis numero, reliquis 
vero ita signatis: 2, 3, 107, 108, 109, IIO, 111, 136, 137 et 
139-146. Continet fragmina processus instructi Pampilone ad ca- 
'nonizationem Xaverii. 


Codex 18. 


Goan- Malab. Epistolae 1561-69. Hac signatura volumen no- 
tatur inter mss. Societatis exsistens, chartaceo operculo (quod 
munitur pergamena in dorso et in extremis partibus). CXX com- 
plectitur monumenta, quae in indice describuntur. 


Codex 19. 


Patris Sebastiani Consalvii Historia SS. J. in India. 

Praeter exemplum quod 1n vol. I, pag. xxiv, descripsimus, 
aliud exstat in mss, Societatis, ex quo monumentum 57 huju, 
voluminis diximus depromptum. Est autem liber ligatus, perga- 
mena charta opertus, 552 paginis ex ordine signatis, cujus in 
dorso praeter noyam signaturam «Goa 37» albae chartulae in- 
scriptam, titulus ejusmodi est: «P. | Sebast. | Gonz. | Hist. | 
Soc. | in | Indiis | Tom. I». Intus, annus 1614 exprimitur. Pag. 
I-5 continet prologum; 6 11, indicem. In fine voluminis, 8 foliis 
illi non ligatis, index adest partium 2.** et 3.**, quae tamem ibi- 
dem non exstant. 

Est denique et tertium exemplum hujusce Fistoriae in Bi- 
bliotheca Nationali Olisiponensi, ms. 915, magnitudinis 0,300 < 
0,200. In dorso, aureis ornato lineamentis, haec adest inscriptio: ' 
«Gongalves | Historia | da Companhia | de Jesus»; et infra, in 


papyro adglutinata: «^31; » Constat, praeter duo folia initio et 
84 

in fine a compositore addita, aliis 441, ex quibus 2 postrema pura, 

II vero priora non signata numero, reliqua ex ordine signata 

1-428; porro ex II illis, primum continet titulum, 4 sequentia . 

prologum, 6 alia indicem operis. 


INDICES 


I 
INDEX AUCTORUM 


QUI IN HOC VOLUMINE COMMEMORANTUR 


ANTONIUS, Nicolaus, Ord. S, Jacobi.—Bibliotheca vetus, sive hispani scri- 
ptores, qui ab Octaviani Augusti aevo ad annum Christi MD. floruerunt. 
Auctore D. Nicolao Antonio... Curante Francisco Perezio Bayerio..., 
qui et prologum et auctoris vitae epitomen et notulas adiecit, Tomus 
primus, complectens milliarium saeculum. (Tomus secundus, ab anno M, 
ad MD.] Matriti, MDCCLXXXVIII.—Bibliotheca hispana nova... ab anno 
MD. ab MDCLXXXIV... Matriti; MDCCLXXXIII-MDCCLXXXVIII. 

ARGAMASILLA DE LA CERDA, J.—]. Argamasilla de la Cerda y Bayona. No- 
biliario y Armería general de Nabarra. Madrid, 1899. 

ASTRAIN, Antonius, S. J.— Historia de la Compañía de Jesús en la Asis- 
tencia de España, por el P. Antonio Astrain de la misma Compañía. 
Tomo I. San Ignacio de Loyola. 1540-1556. Madrid, 1902.—Tomo II. 
Laynez-Borja. 1556-1572. Madrid, 1905.—Tomo III. Mercurian-Aquavi- 
va (primera parte). 1573-1615. Madrid, 1909. - Tomo IV. Aquaviva (se- 
gunda parte). 1581-1615. Madrid, 1913. 

— Día del tránsito de San Francisco Javier. Razón y Fe, tom. V, pág. 375. 
Madrid, 1903. 

Biblia sacra vulgatae editionis, Sixti V Pontificis Maximi iussu recognita et 
Clementis VIII auctoritate edita. 

Bobadillae Monumenta.—Nicolai Alphonsi de Bobadilla, sacerdotis e Socie- 
tate Jesu gesta et scripta, ex autographis aut archetypis potissimum de- 
prompta. (MONUMENTA HISTORICA S. J.) Matriti, 1913. 

BONAMICIUS, Philippus.— Philippi Bonamicii de claris pontificiarum episto- 

' arum scriptoribus, ad Clementem XIV, Pont. Max, Editio altera multo 
auctior atque emendatior. Romae, MDCCLXX, 

Borcia, Stus. Franciscus, S. J.—Sanctus Franciscus Borgia, quartus Gan- 
diae dux et Societatis Jesu praepositus generalis tertius. Vol. I-V (Mo- 
NUMENTA HISTORICA S. J.) Matriti, 1894, 1903, 1908, I9Io, 1911, 

BROU, A., S. J.—A. Brou. Saint François Xavier. Tome premier. 1506- 
1548. Tome second. 1548-1552. Paris, 1912, 

Catalogus Patrum ac Fratrum S. J. qui a morte S. Francisci Xaverii ad an- 


1024 MONUMENTA XAVERIANA 


num 1892 Evangelio Christi propagando in Sinis adlaboraverunt, Chang- 
Hai, 1892. 

CERVÓS, Fridericus, S. J. —Vida del angélico joven San Juan Berchmans de 
la Compañía de Jesús, por el P. Federico Cervós, religioso de la misma 
Compañía. Barcelona, 1889. 

CIACONIUS, Alphonsus, O. P. et OLDOINUS, Augustinus, S. J.—Vitae, et 
res gestae pontificvm romanorvm et S. R. E, cardinalivm Ab initio na- 
scentis Ecclesiae vsque ad Clementem IX. P. O. M, Alphonsi Ciaconii 
ordinis Praedicatorum et aliorum opera descriptae: Cum vberrimis No- 
tis. Ab Avgvstino Oldoino Societatis Jesv recognitae et ad quatuor To- 
mos ingenti vbique rerum accessione productae... Tom. I IV, Romae, 
MDCLXXVII, 

CORDARA, Julius, S. J. —Historiae Societatis Jesu pars sexta, complectens 
res gestas sub Mutio Vitellescho, Tomus prior ab anno Christi MDCXVI... 
Romae anno jubilaei MDCCL. — Tomus secundus ab anno. Christi 
MDCXXV, ad annum MDCXXXIII, auctore Julio Caesare Cordara So- 
cietatis ejusdem sacerdote. Romae MDCCCLIX, : 

CORREA, Gaspar.—Lendas da India, t. IV. Lisboa, 1866. 

Cros, P. L. Jos. Maria. —Saint François de Xavier de la Compagnie de Jé- 
sus. Son pays, sa famille, sa vie. Documents nouveaux (1?re série). Tou- 
louse, 1894. 

—La vraie date de la mort de S. Francois de Xavier. Éfudes religieuses, 
tom, 97. Paris, 1903. 

DELPLACE, Ludovicus, S. J.—Synopsis actorum S. Sedis in causa Societa- 
tis Jesu. 1540-1605. Florentiae, 1887. 

—L'établissement de la Compagnie de Jésus dans les Pays-Bas, et la mis- 
sion du P. Ribadeneyra à Bruxelles à 1556, Bruxelles, 1886. 

Diccionario Geográfico-Histórico de España, por la Real Academia de la 
Historia. Sección 1. Comprehende el Reyno de Navarra, Señorío de Viz- 
caya, y provincias de Alava y Guipúzcoa. Tom. I-II. Madrid, MDCCCII. 

Epistolae Mixtae, ex variis Europae locis, ab anno 1537 ad 1556 scriptae, 
nunc primum a Patribus Societatis Jesu in lucem editae. Tom. I-V. (Mo- 
NUMENTA HISTORICA S. J.) Matriti, 1898-1901. 

FERRARIUS-BAUDRAND-MAGRI. — Lexicon geographicum, in qvo vniversi 
orbis vrbes. Provinciae recensentur. lllud primvm in lvcem edidit... 
Philippvs Ferrarivs Alexandrinvs, Servorum D. Mariae Virginis totius 
Coetus supremus Presul... Nunc Michael Antonivs Bavdrand, Parisinus, 
Prior Commendatarius de Roboribus... hanc Editionem emendavit, illu- 
stravit, et dimidia parte auctiorem fecit. Accessit Mantissa Correctio- 
num Dominici Magri Melit. Theologi Cathedralis Viterb.., nunc primum 
edita. Patavii], MDCLXXV. 

FrTA, Fidelis, S. J.—San Francisco Javier y sus nobles progenitores. Bo- 
letín de la Real Academia de la Historia, t. XXII, p. 439. Madrid, 1893. 

FONSECA, Joseph Nicolaus de.—An historical and archaelogical FUN bf 
the city of Goa. Bombay, Thacker € C.º, limited: 1878. 

GONCALVES, P. Sebastianus, S. J. — Historia da Companhia de Jesus (in 
India sc.). Vide hoc ms, in Descriptione Codicum, n. 19. 


INDEX AUCTORUM 1025 


GUILHERMY, Élesban, S. J.— Ménologe de.la Compagnie de Jésus par le 
P, Élesban de Guilhermy de la méme Compagnie. Assistance d'Espa- 
gne. Vol, I-III. Paris, 1902, 

GUZMÁN, P. Ludovicus de, S. J.—Historia de las misiones de la Compañía 
de Jesüs en la India oriental, en la China y Japón desde 1540 hasta 1600 
por el P. Luis de Guzmán de la misma Compañía. Bilbao, 1891. 

HERRERA, Antonius. — Historia general del Mundo del tiempo del señor 
rey D. Felipe el Segundo, desde el año de MDLIX hasta su muerte, 
Vol. I-III. Madrid, 1601-1613, 

IGNATIUS DE LOYOLA, Stus., Soc, Jesu fundator. — Monumenta Ignatiana, 
ex autographis vel ex antiquioribus exemplis collecta, Series prima, 
Sancti Ignatii de Loyola... Epistolae et instructiones. Tom. I-XI. Matri- 
ti, 1903-1911. Series quarta. Scripta de sancto Ignatio de Loyola, Socie- 
tatis Jesu fundatore. Tomus primus. Matriti, 1904. (MONUMENTA HI- 
STGRICA S. J,) 

JUVENCIUS, Josephus, S. J.—Historiae Societatis Jesu pars quinta, Tomus 
posterior Ab anno Christi MDXCI. ad MDCXVI, Auctore Josepho Ju- 
vencio Societatis ejusdem Sacerdote. Romae, MDCCX. 

Litterae Quadrimestres, ex universis, praeter Indiam et Brasiliam, locis, in 
quibus aliqui de Societate Jesu versabantur, Romam missae. (MONU- 
MENTA HISTORICA S, J.) Tom. I-IV. Matriti, 1894-1897. 

LUCENA loam de.—Historia da vida do Padre S. Francisco de Xavier. Lis- 
boa; MDCCLXXX VIII. 

MACHAULT, Jacobus de, S. J.—Rélation des Missions des Péres de la Com- 
pagnie de Jésvs dans les Indes Orientales, dressée par un Pére de la 
C. de J. [Exstat Parisiis in Biblioth. Nation, 0? K, s15.] 

MADOZ, Paschalis. —Diccionario geográfico-estadístico-histórico de España 

j y sus posesiones de Ultramar, por Pascual Madoz. Madrid, 1845-1850. 

MAFFEIUS, Joannes Petrus, S. J.—Historiarvm Indicarvm libri XVI. Sele- 
ctarum, item ex India Epistolarvm libri IV... Antverpiae, M.DC.V, 

MichEL, P. L., S. J.—Vie de S. François Xavier, Apótre des Indes et du 
Japon, par le Pére L. Michel de la Compagnie de Jésus. Tournai, 1908. 

MONUMENTA HISTORICA SOCIETATIS JESU, v. Bobadillae Monum.; Borgia; 
Epistolae Mixtae; Ignatius de Loyola; Litterae Quadrimestres; Polancus. 

MONUMENTA IGNATIANA, v. IGNATIUS DE LOYOLA, Stus. 

MORET, Joseph de, S. J.—Anales del reino de Navarra, compuestos por el 
Padre José de Moret de la Compañía de Jesás,... cronista del mismo rei- 
no. Tolosa, 1890-1892. 

NAZARETH, Casimiro Christovão de. —Mitras lusitanas no Oriente, Lisboa, 
1894 (exterius in operculo, 1897). 

NIEREMBERG, Joannes Eusebius, S. J. — Vidas ejemplares y venerables me- 

'" morias de algunos Claros Varones de la Compañía de Iesvs. Tom. I-IV, 

Matriti, 1643-1647. Segunda edición. Bilbao, 1887-1892. 

OLIVEYRA, Franciscus Romanus, S. J.—Compendio storico dell” Espulsio- 
ne dei Gesuiti dai Regni di Portogallo e da tutti i suoi domini... composta 
dal P. Francesco Romano de Oliveyra. 

ORLANDINUS, Nicolaus, S. J. —Historiae Societatis Jesv Pars prima, sive 
^ MOoNUM. XAY., II. 65 


1026 : 


MONUMENTA XAVERIANA 


Ignativs, Auctore Nicolao Orlandino Societatis eiusdem Sacerdote. An- - 


tverpiae, M.DC.XX. 
PATRIGNANI, Joseph Antonius, 


S. J.—Menologio di pie memorie d' alcu- 


ni Religiosi della Compagnia di Gesú raccolte dal Padre Giuseppe An- 
tonio Patrignani della medesima Compagnia, e distribuite per quei giorni 
dell' anno ne' quali morirono. Dall' Anno 1538, sino all' Anno 1728. 


Tom. I-IV. Venezia, MDCCXXX. 


POLANCUS, Joannes Alphonsus, S. J.— Vita Ignatii Loiolae et rerum So- 
cietatis Jesu historia, auctore Joanne Alphonso de Polanco ejusdem So- 
cietatis sacerdote. Tom. I- VI (1491-1556). (MONUMENTA HISTORICA 


S. J.) Matriti, 1894-1898. 


PossiNUS, Petrus, S. J. —Petri Possini e Soc, Iesv de anno natali S, Fran. 
cisci Xaverii dissertatio. Tolosae... 1677. 

Souza, Franciscus de, S. J.— Oriente conquistado a Jesu Christo pelos 
Padres da Companhia de Jesus da provincia de Goa... ordenada pelo 
P. Francisco de Souza, religioso da mesma Companhia. Segunda edigao 
por um presbytero da Cornpanhia de Jesus. I-II, Bombaim, 1881,1886. | 

TELLEZ, P. Balthezar.— Historia geral de Ethiopia a alta ov Preste Ioam, e 
do qve nella obraram os Padres da Companhia de Iesvs, composta na 
mesma Ethiopia pelo Padre Manoel d' Almeyda... Abreviada com nova 
releyçam, e methodo, pelo Padre Balthezar Tellez. Coimbra. 

TURSELLINUS, P. Hor atius, S. J. —Sancti Francisci Xaverii epistolarum li 
briquatuor, Nova quarumdam accessione... Lugduni. M.DC.LXXXI. 

VALDIVIA, Ludovicus de, S. J. Historia de los Colegios de la Compañía 
de Jesás de la Provincia de Castilla, por el P. Luis de Valdivia dela 
misma Compañía. [Opus manu scriptum.) 


INDEX 


PERSONARUM, RERUM AC LOCORUM 


Abreu, Didacus de, test. proc. can. !, 
333: 

Abreu, Emmanuel, Luciae anui nu” 
misma prodigiosum dat, 514. 

Abreu, Rodericus Costa de, v. 
Costa. 

Aceni Malacam oppugnant, 225, 226, 
227, etc.: v. Xaverius, $ VI. 


4 Id est, testis processus canoni- 
zationis, quae quidem abbreviatio 
saepius in hoc indice recurrit. 


Acevedo, P. Franciscus, S. J., praep. 
prov. baeticae, 734. - 

Acheni, v. Aceni. 

Acosta, Christophorus, S. J., 942. 

Acunna, Simon de, 942. 

Adamas, ex India missus a Cosma 
Annez, 233. 

Agnestus, Joseph, S. J., Indiam 
petit, 1002. 

Agricola, v. Isidorus, Stus. 

Aguiar, Franciscus de, navarchus, 
cui Xaverius beatam mortem 
vaticinatur, 466, 471, 489, 497- 


498. 


INDEX PERSONARUM, RERUM AC LOCORUM 


Aguiar, Lupus de, scriba, 389; test. 
proc. can., 410. 

Aguiar de Faria, Franciscus, test. 
proc. can., 496, 524. 

Aguilar, comes de, dominus de Ca- 
meros, prorex Navarrae, reliquias 
Xaverii poscit, 685. 

Alburquerque, Augustinus, 777. 

Alburquerque, Joannes de, goan. 
episc,, O. S. F., 141, 148, 842, 
849, etc. 

Alcaceva, v. Alcazova. 

Alcazova, Petrus de, S. J., 758, 
794, 803, 926, 930, 941. 

Aldobrandinus (Aldobrandini), Hip- 
polytus. card., suffragium dat pro 
canonizatione Xaverii, 692, 724. 

Alexander VI, P. M., 169. 

Alexander VII, P. M., cultui Xave- 
rii favet, 725, 729, 733, 746, 747; 
eum patronum regni Navarrae 
constituit, 746. 

Almeida, P. Emmanuel, S, J., 623. 

Almeida, Franciscus, v. López de 
Almeida. 

Almeida, Ludovicus de, dux navis 
quae Xaverium ad Sinas duxit, 
812. 

Almeida, Petrus, S. J., 941. 

Aloisius, Fulgentius, test. proc. can., 
468. 

Aloisius, Petrus, test. proc. can., 532, 

Alphonsus, Martinus, v. Sousa. 

Alphonsus, Salvator, test. proc. can., 
ATEN 

Alphonsus, Sebastianus, test. proc, 
can., 501. 

Altare Sti. Ignatii in ora Travanco- 
ris, 590, etc. 

Alvarez, Emmanuel, test. proc. can., 
282. 

Alvarez, Georgius, mercator lusita- 
nus, Xaverii amicus, 788-790, 792; 
795, 813, 89o,. 894. 

Alvarez, Isabella, test. proc. can., 


458. 
Amangucium (Amanguche, Aman- 


1027 


guchi), opp., 703, 880; princeps 
hujus regionis Societati favet, 
763; legationem ad proregem In- 
diae mittit, 880. 

Amaroni, Benedictus Christophorus, 
quaedam de Xaverio scribit, 145- 
146. 

Amboinum, insula, 224, 754, 802; 
ejusdem descriptio, 862: cf. Xave- 
rius, S II. 

Anddicondam, alias Andiunddam, 
Joannes, test. proc. can., 625. 

Andrade, Didacus de, 413, 416. 

Andreas, Thomas, test. proc. can., 
565. 

Andreas, natione nairus, 480. 

Andrés, P. Jacobus, S. J., procura- 
tor assist. Hispaniae, 744. 

Anes, aliás Annes, Cosmas, regis 
Lusitaniae in India minister, Xa- 
verium laudat, 148-149; test. proc. 
can., 231, 377; 260. 

Angelis, Franciscus de, vicarius 
gen. orae Piscariae, 531; test. 
proc. can., 557. 

Angerus, v. Paulus a Sancta Fide, 

Anna, soror, abbatissa monasterii 
Stae. Clarae gandiensis, de Ma- 
gdalena, sorore Xaverii, litteras 
dat, 27. 

Anna, vidua, test. proc, can., 627. 

Anriques, v. Henricius. 

Antonius, indus, test. proc. can., 
55I. 

Antonius a Sancta Fide, Xaverii co- 
mes in itinere ad Sinas, 787; ei- 
dem morienti adest, 787, etc.; lit- 
teras de ejusdem morte scribit, 
894; ejusdem corpus in Indiam 
transferri petit, 898; post humatum 
Malacae corpus Xaverii non statim 
ad Sinas reversus est, 902; 79I- 
795, 798, 803, 812, 813, 815. 

Aphrodisium, seu Africa, opp., 163. 

Apostoli vocantur Societatis Jesu 
sodales in Portugallia et India, 


844. 


1028 MONUMENTA XAVERIANA 


Aqua marina fit dulcis, Xaverio id a 
Deo postulante, 593, 595, 612,694, 
etc. 

Aquaviva, P. Claudius, S. J. prae- 
positus gen., 644. : 

Arangecuti, alias Aranguense, Joan- 
nes, test. proc. can,, 533, 

Araozius, P. Antonius, S. J., in Hi- 
spania cum fructu laborat, 166; 169. 

Arausius (de Araujo, Arauxo), Al- 
bertus, S. J., 227, 841. 

Arausius (de Araujo, Arauxo), Do- 
minicus, v. Pirez. 

Arausius (de Araujo, Arauxo), Em- 
manuel, 431. 

Arausius (de Araujo, Arauxo), Joan- 
nes, ejus mors a Xaverio praedi- 
cta 224.5240, 20125202) 0 6 tC 2: V: 
Xaverius, $ VI. 

Araux, v, Arausius. 

Arbizu, Franciscus, v. Ayans d' Ar- 
bizu. 

Arbizu, Michael de, 109. 

Archangelus (Orogni?), S. J. sacer- 
dos, provinciae goanae procura- 
tor, 74I. 

Ares, Nunnius de, 268, 371. 

Arizcum, Joannes de, 84, 85. 

Armuzia,regn. et opp., v. Ormu- 
zium. 

Arriaga, Joannes de, test. proc. 
can., 397. 

Arrieta, Antonius, S. J.,.95, 102. 

Asta Regia (Jerez de la Frontera), 
opp , 172. 

Ataide, Alvarus de, Malacae guber- 
nator, 262, 325, 328, 329, 337, 340, 
354; Xaverio infensus, 758, etc.; 
ejusdem ad Sinas legationem im- 
pedit, 887, 889; ecclesiae censuras 
contemnit, 888; lepra inficitur, 
magistratu spoliatur, libertatem 
amittit, 833. 

Ataide, Ludovicus, prorex Indiae, 
842. 

Atestinus, v. Estensis, Alexander 
card. 


Atondo, Gulielma de, avia Xaverii, 
37, 40, 53 et seq. 

Atondo, Petrus de, 56. 

Atouguía, navis, 233. 

Augustinus, Stus., ejus de prophe- 
tiae dono placitum, 868. 

Avellar, Antonia de, test. proc. 
can., 615. 

Ayans d'Arbizu, Franciscus , comes 
de Guindelayn, 109. 

Azevedo, Gonzalez de, v. Gonzalez 
de Azevedo, 

Aznar, Eudonis, ducis, filius, Io. 

Aznárez, domus Xaverianae cogno- 
mentum, 9; in Xaverium mutatur, 
13. 

Aznárez, Aznáriz, Joanna, avia Xa- 
verii, 38, 40, 53 et seq. 

Aznárez, Martinus, regi Navarrae 
Theobaldo possessionem cedit loci 
dicti Ordoiz, To, 12; 13. 

Aznárez, Rodericus, Martini prone- 
pos, 13. 

Azpilcueta, domus, 34, 35, 38, 45, 
48, 49, 817, etc. 

Azpilcueta, Franciscus de, Xaverii 
cognatus, 653. 

Azpilcueta, Joannes, frater Xaverii, 
capitaneus , 34, 56, 73, 89, 9o, 97, 
99 et seq., 653, 674; dux familiae 
Xaverianae, ITO, 


Azpilcueta, Maria, mater Xaverii, 


34, 37, 40, 48-50, 656, 659, 674. 
Azpilcueta, Martinus de, Xaverii 
avus, 38, 40, 53 et seq. 
Azpilcueta, Martinus de, test. proc. 
can., 670, 675. 


Azpilcueta, Martinus de, doctor Na-. 


varrus dictus, 154; Xaverii deside- 
rio captus, ad Joannem III scribit 
ut Xaverio Conimbricam. adire li- 
ceat, eumque ad Indos comitari 
promittit, 672; 671-673. 
Azpilcueta (Xavier etiam dictus), 
Michael de, frater Xaverii, quous- 
que dux familiae extiterit, IIo; 
34, 37, 42, 46-49, 653, 666, 671,674. 


] E "ae 
A, AS 


INDEX PERSONARUM, RERUM AC LOCORUM 


Bagaim, v. Bazainum. 

Badagarum gens, 368, 800. 

Badega, v. Badagarum gens, 

Bairros, Emmanuel, S. J., 942. 

Bandinus, Octavius, cardin., suffra- 
gium fert pro Xaverii canonizatio- 
ne, 688, 

Barachio, v. 
nius. 

Barasoayn, opp., 670. 

Barberinus ( Barberini ), Maphaeus, 
card. suffragium ferens pro cano- 
nizatione Xaverii, 692; ad sum- 
mum pontificatum sub nomine Ur- 
bani VIII evectus, 719. 

Barbutus (Barbudo), Joannes, Xave- 
rio peccata confitetur, 402. 

Barcino (Barcelona), opp., ministe- 
riis nostratum excolitur, 172; 784. 

Barcinone, fr. Ambrosius de, O. 
Capuccin., 784. 

Barra, sacellum B. Mariae Virginis 
ad arcem Ternate, 224, 866. 

Barretus (Barreto), Franciscus, In- 
diae gubernator, 223, 267, 268, 
394, 413, 912. 

Barretus (Barretto) Eduardus, a Xa- 
verio commendatur, 976-977. 

Bartoli, Daniel, S. J., ejus sententia 
de anno natali Xaverii impugna- 
tur, 88 et seq. 

Barzaeus (Berse), P. Gaspar, S. J., 
Armuziam venit, 874; Societatis 
superior in India a Xaverio consti- 
tuitur, 885; maximi a Xaverio 
aestimatur, 921; ejus laudes, 956- 
958; fratrem ad Xaverium quae- 
rendum mittit, 926; suprema affli- 
gitur aegritudine, 810; vita fun- 
ctus, 749; ejus aegritudo et mors 
describitur, 921-922; ejus sepultu- 


Rodericius, Anto- 


ram ordines religiosi frequentant, | 


922; populi luctus in ejus obitu, 
925, 958; varia, 138, 756, 763, 892, 
893, 904, 943, 920, 921, 937, 971. 


1029 


Basilius, Marcus (?) Antonius, 681, 

Bayard, P. Simon (?), S. J., 776. 

Bazainum (Bacaim), opp., insula, so- 
dalium S. J. residentia, 873, 944; 
processus pro Xaverii canonizatio- 
ne ibi instituitur, 394 et seq. 

Bazcuana, Lórez de, 36. 

Beatificatio Ignatii et Xaverii, v. 
Ignatius, et Xaverius $ VII. 

Beira, P. Joannes de, S. J., sodali- 
bus praeest ad Molucum, 874; cor- 
pus Xaverii exhumat, 900 gor; va- 
ria, 758, 797, 939, 960. 

Belazquez, v. Velázquez. 

Belgica, v. Flandria. 

Benavente, familia, 17. 

Benedictus XIII, P. M., Xaverii cul- 
tum promovet, 734, 744, 745, 747- 

Benedictus XIV, Xaverii cultum au- 
get, 736, 738-740, 742, 747. 

Bentivolus ( Bentivoglio), Guido, 
card., Xaverii canonizationi suf- 
fragatur, 691, 723. 

Bera, v. Beira. 

Beramendi, v. Veramendi. 
Berchmans, S. Joannes, S. J., mi- 
raculorum Xaverii assertor, 805. 
Bernardus, japonensis, S. J,, 878, 

880, 

Bimtáo, regio Orientis, ubi marty- 
rium subit vir christianus, 769. 

Blasius, comes P. Melchioris Nunnii 
in itinere ad Japoniam, 934. 

Blosius, Palladius, Paulo III a secre- 
tis, 122, 126, 128. 

Bobadilla, P. Nicolaus Alphonsus 
de, S. J., ad Indicam expeditio- - 
nem destinatus, 830; 133, 164, 823, 
831. : 

Bokoski, P. Joannes Dominicus, 
S. J., 786; 

Bonae Spei promontorium, 737. 

Bononia (Bologna), opp., et colle- 
gium S. J., 162, 164; ibi Xaverius 
commoratur, 114 et seq., 823. 

Borba, Jacobus de, magister dictus, 
231,232, 234,405,844-846, 850, 853. 


1030 


Borgia (Borja), Gaspar de, card. 
causae canonizationis Xaverii suf- 
fragatur, 690, 723, 

Borgia (Borja), Stus. Franciscus de, 
S. J., Societati dat nomen, colle- 
giumque condit, 158, 169; ejus 
praedicatio et exempla, 158, 160; 
collegii romani fundator, 161; 167, 
170. 

Borgia (Borja), Joannes, pater Sti. 
Francisci, 169. 

Borgia (Borja), Joannes, filius Sti. 
Francisci, 159. 

Boteglio, Joannes, test. proc. can., 
594. 

Brandanus (Brandão), Antonius, 
S. J., ad Xaverium litteras dat, 
TES: 

Brandanus (Brandão), Aires, S. J., 
794; in nosocomiis ministrat, 942. 

Bravo, Joannes, S. J., corpus incor- 
ruptum Xaverii inspicit, 912; 875, 
942. 

Britto, B. Joannes de, S. J., Xave- 
rii ope valetudinem recuperat, et 
ad missiones Indicas ab ipso Xa- 
verio vocatum se existimat, 146, 
147. 

Broétus, P. Pascbasius, S. J., 164. 

Brou, P. Alexander, S. J., script., 
792. 

Brucker, P. Joseph, S. J., script., 
792. y 

Bruxellae (Bruxelles), opp., 728. 

Bucerus, Martinus, haereticus, 163. 

Bungo, regio, templum Servatori ibi 
erigendum, 752; Bungi regi lega- 
tum mittit prorex Indiae, 757; huic 
vicissim ille legatum mandat, 761- 
762; Patribus Societatis favet, 763. 

Burgi (Burgos), opp., Societatis col- 
legium erigi curatur, 171. 

Buserius, Andreas, S. J., imaginem 
Xaverii Cottatae ponit, 589, 591; 
templum restaurat, 597; 581, 599, 
600, 621. 

Butzer, v. Bucerus. 


MONUMENTA XAVERIANA 


LU 


Cabral, P. Georgius, S. J., 880. 

Caesaraugusta (Zaragoza), opp., so- 
ciorum ministeriis excolitur, 171. 

Caiado, Antonius, test. proc. can., 
628. 

Cajetanus, Joseph, S. J., scholasti- 
cus, imaginem crucifixi a cancro 
dictam redimit, 781, 782. 

Caldeira, Dominicus, test. proc. 
can., 449. 

Cambaretecura, v. 
cura. 

Cambaya, regio, 855, 873. 

Cameros, comes de, v. Aguilar. 

Camers, (Camerte, de Camerino), 
P. Paulus, S. J., Olisipone solvit, 
836; Goae in collegio Sti. Paul 
degit, 846; superior in India a Xa- 
verio constituitur, 873; indefessus 
in labore, 938, 963, 965;. varie, 
850, 865, 923, 934, 946. 

Camporeus, Petrus, card., suffra- 
gium pro Xaverii canonizatione 
emittit, 694. 

Canacapoles, magistratus christiani 
in India, quaenam eorum munia, 
852. 

Canalis marinus aquam dulcem late 
praebet Xaverii prece, 786. 

Cancer marinus imaginem Christi 
crucifixi Xaverio mirabiliter resti- 
tuit, I44, 713, 782, 783. 

Candiae rex Xaverium honorat, chri- 
stianam legem amplecti cupit, 152. 

Caneda, P. Joannes, S. J., Romae 
procurator Indiarum et assisten- 
tiae Hispaniae, 731. 

Cantica in honorem Xaverii a caeco, 
quem ipse illuminavit, composita, 
582, 591, 566. 

Cantonium (Canton), opp., residen- 
tia Societatis, 880. 

Cantores pueri corpus incorruptum 
Xaverii Goae honorant, 904; in Ja- 
poniam feruntur , 940. 


Chiambarate- 


INDEX PERSONARUM, 


.Canus (Cano), P. Melchior, O. P., 
Societati infensus, 168. 

Capponius, Aloisius, card., bullae 
canonizationis Xaverii nomen ap- 
ponit, 723. 

Capycius, Franciscus, S. J., in In- 
diam pergit, too2. 

Cardoso, Antonius, 228. 

Cardoso, Dominicus, test. proc. can., 
488. 

Caretalocra, v. 
nuel). 

Caro Xaverii incorrupta, sanguineis 
maculis conspersa, 249. 

Carolus V, imperator, 169, 

Carvallius (Carvalho), Aegidius, v. 
Hernández de Carvalho. 

Carvallius (Carvalho), Christophorus 

. test. proc. can,, 354. 

Carvalius (Carvalho), Franciscus, 

. notarius ecclesiasticus, 395. 

Carvallius (Carvalho), Gundisalvus, 
v. Laurentius de Carvalho. 

Carvallius (Carvalho), Petrus, test. 
proc. can., 456. 

Carvallius, Simon, test. proc. can., 
463. 

Casalinus (Casalino), Hieronymus, 
sacerdos, litteras S. Ignatio scri- 
bit, II5; apud eum Xaverius di- 
vertit, 116; 117. à 

Castañeda, comes de, 837. 

Castel Rodrigo, marchio de, 700. 

Castella (Castilla), Sancius de, S. J., 


Crucius (Emma- 


171. 

Castello Bramquo, v. Rangel de 
C. B. 

Castello, Ludovicus de, test. proc. 
can., 523. 


Castellum Xaverii natale, v. Xavier, 
castellum. 

Castilla, v. Castella. 

Castro, Alphonsus de, S. J., ad Mo- 
lucum laborat, 939, 960. 

Castro, Christophorus, test. proc. 
can., 351. 

Castro, Georgius de, 452. 


RERUM AC LOCORUM Io31 


Castro, Joannes de, Indiae guber- 
nator, 873, 

Catharina, inda, test. proc. can., 
541. 

Catharina de Austria, regina Lusi- 
taniae, Joannis III uxor, pueros 
missionum juvat, 852-853. 

Ceilanum, Ceulanum, insula, in ea 
praedicat Xaverius, 152; ibidem 
praenuntiat plurimum sanguinem 
effundendum, 578; residentia so- 
ciorum, 873, 

Cinguli Xaverii pars sanitatem plu- 
ribus aegrotis confert, 243, 244, 
903. 

Cinis pluit super arcem Tolo, 251- 
253, 

Chang-Tchoan, v. Sancianum, 

Charamandel, v. Coromandel. 

Chaves, Catharina, test. proc. can., 
244. 

Chaves, Franciscus de, S. J., 483, 
503. 

Chiambaratecura, sive, Chiambare- 
tecura, nomen caeci, qui visum 
per Xaverium recuperavit, 491, 
599, 609, 612; carmina in ejus ho- 
norem componit, 492. 

Chianpana, navigii genus, 544. 

Chima, Joseph, S. J. Indiam petit, 
1002, 

China, v. Sinae. 

Choráo, insula prope Goam, 966. 

Clemens IX, P. M,, cultum Xaverii 
fovet, 747. 

Clemens X, P. M,, Xaverii cultum 
auget, 729, 747. 

Clemens XI, P. M., Xaverii cultum 
promovet, 732, 747. 

Clemens XIII, P. M,, Xaverium ho- 
norat, 700, 745, 747. 

Cocinum, opp., residentia Soc., 268 
et seq., 494, 645, 646, 718; colle- 
gium fit, 880; et cf. Xaverius. 

Codacius (Codacio) P. Petrus, S. J., 
145. 

Coéllus (Coello), Gaspar, vicarius 


1032 


Sti. Thome, 223, 326, 760, 859; 
ejus testimonium de Xaverii vir- 
ginitate, 948. 

Colasa, v. seq. 

Collassa, Magdalena, test, proc. can., 
529; sanatur a Lucia Villanzan, 
519, 520, 530, 

Collegia Societatis, v. Bononia, Bur- 
gi, Cocinum, Complutum, Com- 
postella, Conimbrica, Ferraria, 
Gandia, Messana, Methymna, On- 
niatum, Panormus, Patavium, Sa. 
cay, Salmantica, Valentia, Vene- 
tiae, etc. 

Coloma, familia, 17. 

Coloma, Agnes, vicecomitissa de 
Zolina, 662. 

Colomés, Laurentius de, S. J., 108. 

Columna (Colonna), notarius roma- 
nus, 681. 

Comorinum, promontorium, residen- 
tia S. J., 149, 151, 231, 846-847, 
873; et cf. Xaverius. 

Complutum ( Alcalá de Henares ), 
opp., collegium S. J., 160, 167. 
Compostella (Santiago de Compos- 
tela), opp., collegium S. J., 172. 
Conce, Stephanus, sanus fit interce- 

dente Xaverio, 624. 

Congregatio sacris ritibus praeposi- 
ta cultui Xaverii favet, 725, 727, 
730,731. 

Conimbrica, Conimbria (Coimbra), 
opp., collegium S. J., 156-158. 
Consalvius (Gonsalves), Antonius, 

test. proc. can , 493. 

Consalvius (González), Antonius, 
test. proc. can., 240. 

Consalvius, P. Didacus, S. J., 629- 
631; test. proc. can., 484. 

Consalvius, Franciscus, mercator in 
Indiis, 794, 814. 

Consalvius, Gaspar, test. proc. can., 
582; imaginem defert Xaverii in 
locum incendii, 581, 583; (idem?) 
sanus fit a tuberculo, invocato Xa- 
verio, 604. 


MONUMENTA XAVERIANA 


Consalvius, Petrus, vicarius coci- 
nensis, 148, 268, 370; Sto, Ignatio 
scribit, I40 et seq. 

Consalvius, P, Sebastianus, S. J.; 
791-794, 815. 

Consalvius de Azevedo, Didacus, 
449. 

Consistorium de canonizatione Xa- 
verii, 719, 720. 

Constitutiones S, J., v. Societas Jesu. 

Cerda, Petrus de, 518, 

Corduba, Antonius de, S. J., 171, 

Coromandel, opp., ab operariis So- 
cietatis excultum, 939, etc. 

Corona precatoria a Xaverio merca- 
tori in pignus salutis donatur, 487, 
eum a naufragio liberat, 556, 564º 

Correa, Amator, S. J., 941. 

Correa, Antonius, test. proc. can., 
529. 

Correa, Gaspar, de Xaverio scribit, 
I49 et seq. 

Correa, Ludovicus, test. proc. can. | 
566. 

Cortés, Alvarus, 777. 

Cortes, marchio de, 17. 

Cortés, Thomas, episc, jacensis, 643, 
651, 658, 660, 663, 669, 675, 679. 
Costa, Andreas a , notarius apostoli- 

cus, 632, 636. à 

Costa, Antonius Pigno de, v. Pigno. 

Costa, Christophorus de, S. J., 941. 

Costa de Abreu, Rodericus, test. 
proc. can., 497. 

Cottata, OpP., 533, 534, 540-542, 544; 
templum ibi decoratum nomine 
Xaverii, 581, 583; plura miracula 
in eo patrantur Xaverii nomine; 
603; frequenter tum a catholicis 
tum ab ethnicis invisitur, 623, etc. 

Couros, Christophorus de, test. proc, 
can., 219, 251. 

Coutigno, Didacus, test. proc. can.» 
509. 

Crescentius, Petrus Paulus, card., 
bullae canonizationis Xaverii sub- 
scribit, 723. 


INDEX PERSONARUM, KERUM AC LOCORUM 


Criminalis (Criminale), P. Antonius, 
S. J., a mauris occiditur, 801, 961; 
ipsius laudes, 961, 962. 

Cros, P. Leonardus J. M., S. J., 
script., 791, 795, 815, 902. 

Crucifixi imago in castello Xaveria- 
no servata, sudore madefit, 21, 22; 
venerationi exponitur, 23, 

Crucifixi imago in mare delapsa, Xa. 
verio restituitur a cancro marino, 
713; Conimbrica Romam defertur, 
781-783; ejusdem descriptio, 784; 
Matriti servatur, 784. 

Crucifixi imago ad dominum Fran- 
ciscum Xavier de Miranda missa, 
784. 

Crucifixi imago Burgis cultui expo- 
sita, 21. 

Crucifixi imago Venetiis apud Pa- 
tres, S. J., servata, 784. 

"Crucius, Emmanuel, test, proc. can., 
619. 

Crucius, Jacobus, test. proc. can., 
491. 

Crucius, Joannes, 847, 848; test. 
proc. can., 359, 

Crucius, Thomas (Chumdremanete- 

nem), test. proc. can., 547. 

Crucius, Thomas (Eleamanadde), 
test, proc. can., 630; inter somnia 
audit Xaverium recitantem pre- 
ces, 631. 

Crux erecta a Xaverio, incolas Mo- 
lucarum aquae penuria liberat, 
499, 500, 578. 

Crux Cottatae erigitur in honorem 
Xaverii, 559, 570; sanguine sudat, 

....592, 599, 629. 
Crux Mutani in provincia Comorini 
erigitur ob resurrectionem pueri a 
 Xaverio impetratam, 625, 711. 

Cruzat, et Sabalza, Firminus, pre- 
sbyter, test. proc. can. pamp., 
675, 676, 679. 

Cruzat, Joannes Michaél, incela op- 
pidi Yesa, 676. 

Cubiculum ubi natus est Xaverius 


1033 


honoratur, 665, 677; id vero quod 
ipse Bononiae habitavit, in sacel- 
lum convertitur, 116. 

Cueva, Alphonsus de la, card., bul- 
lae canonizationis Xaverii subscri- 
Bits 24: 

Cugna, Pantaleon de, test. proc. 
can., 523. 

Cugna, Petrus de, test. proc. can,, 
545. 

Cugna, Stephanus de, test. proc. 
can., 576. 

Cunna, Simon de, 247. 

Cyprianus (Cipriano, Cebrián), P. 
Alphonsus, S, J., 939, 945. 


Daceni, v. Aceni. 

Dachens, v. Aceni. 

Darvellos, Martinus, test. proc, can., 
459. 

David, Aethiopiae rex, Xaverium a 
Paulo III commendatum habet, 
127 et seq. 

Deiro, v, Eiró. 

Deirus, v. Eiró. 

Dias, alias Drai, Benedictus, test. 
proc, can., 477. 

Dias, alias Drai, Emmanuel, test. 
proc. can., 477. 

Diaz, Alexius, S. J., 920, 922, 942. 

Díaz, Antonius, test, proc. can., 
219, 228, 259. 

Díaz, Antonius, S. J., Japoniam pe- 
tit, 767, 934. 

Díaz, Balthasar, S. J., per Xaverii 
corpus incorruptum ab aegritudi- 
ne sanatur, 231; varia, 413, 752, 
764, 765, 920, 921, 923, 934, 936- 
938, 940, 942, 943, 963. 

Díaz, Maria, per numisma Xaveria- 
num sanata, 514, 517, 520, 521; 
test. proc. can., 514. 

Díaz, Melchior, S. J., Japoniam pe- 
tit, 767, 934. 


1034 


Diaz Pereira, Rodericus, test. proc, 
can., 400. 

Didacus, vel Jacobus, magister di- 
ctus, v. Borba. 

Domeneccus (Doménech), P. Hiero- 
nymus, S. J., valentini collegii 
conditor, 167, 832. 

Domeneccus (Doménech), P. Petrus, 
S2]1767. 

Domeneccus (Doménech), Petrus, 
Vilabertrani coenobii abbas, 135. 

Drai (640), v. Dias. 

Dueñas, Rodericus de, 168. 

Duranus (Durán) Franciscus, S. J., 


503, 941. 


E 


Ecstasis cujusdam mercatoris serva- 
ti a Xaverio, 487; quem patitur 
Xaverius, v. suo loco. 

Eguía, Micha&l de, test. proc. Pamp., 
651, 658. 

Eiró, Joannes de, prius miles, dein 
religiosus O. S. F., 230, 915; ten- 
tatione diabolica pulsatus, labitur, 
230, 861, 915-916; ejusdem conver- 
sio, 401, 402; visionem imaginati- 
vam habet, 404, 870-871, 915; ejus 
animum prophetico spiritu noscit 
Xaverius, 404, 760, 870, 915; co- 
mes Xaverii fit, 401-402, 861; va: 
ria, 239, 439, 862. 

Elda, comites de, 17. ' 

Elío, magistratus pampilonensis, 85. 

Elisabeth, imperatrix, Caroli V uxor, 
169. 

Elizondo, v. Ruiz de Elizondo. 

Emmanuel, Lusitaniae rex, t 19. 

Emmanuel, puer cantor in Japoniam 
delatus, 767. 

Erdozain, Petrus, notarius publicus 
pampilonensis, nuntius cursor in 
causa canonizationis Xaverii, 647. 

Eredia, v. Heredia. 

Escoubleau, Franciscus d”, v. Sour- 
dis. 


MONUMENTA XAVERIANA 


Esparza, Martinus de, S. J., 109. 


-Estensis (de Este), Alexander, card., 


canonizationi Xaverii suffragatur, 
693. . 

Estrada, v. Strata. 

Ethnici quidam caedentes mulierem, 
quae Xaverium imploraverat, pu- 
niuntur morte subita, 560, 574, 
585, 588. 

Ethnici Xaverii imaginem colunt, et 
dona ipsi offerunt, 570; pietatem 
erga Xaverium fovent, 593, 601, 
610, 625. 


-Ethnicus falso jurans coram imagine 


Xaverii morte repentina punitur, 
590; alius ethnicus religionem ve- 
ram amplectitur, 938. 

Eucharistia, sanctissima, in honorem 
Xaverii exponitur, 745, 746. 

Eudo, dux, familiae Aznárez et Xa- 
verii atavus, cognatus regis Pela- 
gii, 9, Io. 

Ezpeleta, Hieronymus, S. J., v. Xa- 
vier. 


.Espeleta, Leo de, dominus palatii 


Veyrae, 654. 


F 


Faber (Fabro, Févre, le Févre), . 
B. P. Petrus, S. J., 169; socius 
Xaveriis Parisiis, 817, 818, 824. 

Faria, Didacus de, test, proc. can., 
522. 

Faria, Michaél, puer sanatus a Lucia 
Villanzan, 523. 

Ferdinandus 1, rex romanorum, 160, 

Ferdinandus I, aragoniensis, 169. 

Ferdinandus VII, rex Hispaniae, 
dono accipit imaginem crucifixi a 
cancro dictam, 784. 

Feria VI, decies in honorem Xaverii 
celebrata, 738, 743, 744, 747. 

Fernández, Alphonsus, test, proc. | 
can., 227 et seq. 

Fernández, P. Andreas, S. J., 807. 


INDEX PERSONARUM, RERUM AC LOCORUM 


Fernández, Andreas, test. proc. can,, 
534. 

Fernández, 
can., 617. 

Fernández, Antonius. filius Joannis 
Fernández de Igler, 444. 

Fernández, Catharina, test. 
can., 617. 

Fernández, Didacus, 413. 

Fernández, Didacus, indus, test. 
proc. can., 573. 

Fernández, Emmanuel, S. J., 968. 

Fernández, Emmanuel, test. proc. 
can., 546. 

Fernández, Franciscus, notarius, 269 
et seq. 

Fernández, Gaspar, S. J., praeposi- 
tus provincialis in India, 579. 

Fernández, Gundisalvus, test. proc. 
can., 226 et seq.; illi praedicit Xa- 
verius navigationis difficultates; 
229. 

Fernández, 
942. 

Fernández, Isabella, fllium a Deo 
impetrat, Xaverio invocato, 617, 
618, 

Fernández, Joannes, S. J., Japo- 
niam petit, 874; socius Xaverii in 
itinere meacensi, 877, 878; strenue 
in Japonia laborat, 880, 958. 

Fernández Ludovicus, test. proc. 
can., 548. 

Fernández Racadacutti, Ludovicus, 
test. proc. can. , 618. 

Fernández, Marcus, test. proc. can., 
528. 

Fernández, Michaé!, test. proc. can., 
219, 242. 

- Fernández, Michaél, test. proc. can., 

609. 

Fernández, Petrus, test. proc. can., 
532. 

Fernández, Paulus, test. proc. can., 
534. 

Fernández, Thomas, test. proc. can., 


515. 


Antonius, test. proc. 


proc. 


Hieronymus, S. J., 


1035 


Fernández, P, Urbanus, S. J., vita 
functus, 920. 

Fernández de Igler, Joannes, test. 
proc. can., 444; 438. 

Fernández de Velasco, Petrus, 171. 

Ferraria (Ferrara), opp., collegium 
Societatis ea in urbe condi poscit 
dux Hercules II Estensis, 162. 

Ferreira, Alvarus, olim e S. J., Xa- 
verio jubente, ex Sanciano portu 
Malacam petit, 803; 789, 902. 

Ferreira, Damianus, test. proc, can., 
578. 

Ferreira, Hieronymus, test. proc. 
can., 256. 

Ferreira, Michaél, tempestate agita- 
tur Xaverio praencta, 255. 

Ferreira, Violante, test. proc, can., 
248. 

Flandria, missionarii ex hac natione 
a Xaverio exoptantur, 985. 

Fons baptismatis Xaverii in templo 
paroeciae asservatus, 665. 

Fonseca, Emmanuel, S. J., 485. 

Fonseca, Odoardus, v. Soberal de 
Fonseca. 

Foscararius, Bartholomaeus, 134. 

Francisca, mulier indigena Sinarum, 
a Xaverio baptizata, 488. 

Franciscus, puer mahumetanus pro. 
lapsus in mare, a Xaverio ad vitam 
revocatur, 476. 

Franciscus, puer, sanitatem ope Xa- 
verii recuperat, 602, 

Freire, Gómez, test. proc. can., 
442. 

Freytas, Jordanus de, 325, 404. 

Froes, Didacus, scriba, 386, 387. 

Frois, Ludovicus, S. J., Japoniam 
petit, 767, 934. 

Figueiredo, Simon, S. J., de sectio- 
ne brachii ex corpore incorrupto 
Xaverii littteras dat, 143, 144. 

Figueiro, Laurentius, v. Soárez de 
Figueiro. 

Figueredo, Emmanuel de, test. proc. . 
can., 250. 


1036 


Figuereido, alias Figueiredo, Aloi- 
sius, test. proc. can., 606. 

Firminus, Stus., patronus regni Na- 
varrae, cui associatur Xaverius, 


746. 


Gago, P. Balthasar, S. J., ad Japo- 
niam transit, 803, 940. 

Gago Belandem, Emmanuel, 
proc. can., 623. 

Galvanus, Joannes, 441. 

Gama, Vascus de, Indiae repertor, 
845. 

Gama, Odoardus de, test. proc. can., 
219, 261, 432; cymba eius navis 
amissa recuperatur ope Xaverii, 
cf, Xaverius, $ VI. 

Gama, Stephanus de, filius Basci, 
845. 

Gamboa, Ignatius a, 486, 487. 

Gamboa, P. Thomas de, S. J., test. 
proc. can., 484. 

Gandia, monasterium Stae. Clarae 
illustre sancta vita Magdalenae de 
Jasso et Javier, 27 et seq.; colle- 
gium S. J., 167. 

Garcez, alias Gargez, Petrus, test. 
proc. can., 603, 

García, Antonius, S. J., 782. 

García, Franciscus, test. proc. can., 
336. 

García, Gundisalvus, test. 
can., 239. 

Garinoayn, Maria de, 671. 

Garro, Xaverius et Coloma, viceco- 
mes de Zolina, Xaverianae domus 
haeres, 9. 

Garro et Xaverius, Leo, vicecomes 
666, 667. 

Garro et Xaverius, Michael, pie mo- 
ritur, 24. 

Gaspar, puer cantor in Japoniam de- 
latus, 767. 

Gemma, Sancta, templum, 662. 


test. 


proc. 


, 


MONUMENTA XAVERIANA 


Germania, hujus gentis seligi mis- 
sionarios cupiebat Xaverius, 985. 

Gherardus, Caesar, card., suffragium 
dat pro canonizatione Xaverii, 
697. 

Ghinuccius, Hieronymus, card., 122, 
125, 126, 128. 

Gil, Didacus, vel Jacobus, ejus mors 
a Xaverio praenuntiatur, 247, 869. 

Ginnasius, Dominicus, card., cano- 
nizationi Xaverii suffragatur, 689, 
723, 805. 


Girardus, Franciscus, notarius dioe- 


cesis bisuntinae, 636. 

Goa, opp., ibi sepulchrum Xaverii 
existit, 739, 740, et passim; labo- 
res sociorum ea in urbe fructiferi, 
808; collegium S. J., Sanctae Fidei 
sive Sti. Pauli nuncupatum, 845, 
944; goani incolae expeditionem 
Japonicam honore ac muneribus 
prosequuntur, 768. 

Godinha, Anna, moritura imaginem 
Xaverii deosculata, illi commen- 
dat suam animam, 605. 

Godinus, Godino, alias Godinho, 
Blasius, test. proc. can., 604. 

Godinus, Emmanuel, S. J., de Xa- 
verii corpore intemerato scribit, 
I39 et seq. 

Gois, Stephanus, S. J., Japoniam 
petit, 767. 

Gomes, Thomas, test, proc. can., 
612. / 

Gómez, P. Antonius, S, J., 138, 880º 


Gómez, Antonius, test. proc, can., 


495. 

Gómez, Benedictus, test. proc. can., 
345. 

Gómez, Dominicus, test. proc. can., 
608; a Xaverio paralysi Shi. 
603, 608-609. 

Gómez, Georgius, notarius in pro- 
cessus goano, 173 et seq. 

Gómez, Paulus, S. J., 482. 

Gómez, Stephanus, S. J., Japoniam 


petit, 934. 


INDEX PERSONARUM, RERUM AC LOCORUM 


Gongalves, González, v. Consal- 
vius. 

Gofii, Carolus de, clericus sanguesa- 
nus, 676. 

Goñi, Eleonora, uxor Michaél de 
Azpilcueta, fratris Xaverii, 674. 
Gofii, Elisabeth de, domina palatii 

Xaveriani, 84. 

Gou, Antonius, S. J., litteras ad 
Xaverium dat, 165 et seq. 

Govea, Didacus de, rector collegii 
parisiensis, 827-830, 

Gouvea, Thomas de, test. proc. 
can., 597. 

Goys, Aegidius, test. proc. can., 
219, 260. 

Gozzadina, Violante, Xaverio confi- 
tetur, 117. 

Gozzadinus, Marcus Antonius, card., 
suffragatur canonizationi Xaverii, 
697. 

Granata, opp., ministeriis Societa- 
tis exculta, 172; in templo Socie- 
tatis cultus Xaverii augetur, 734, 
735, 

Grandis, Joannes Philippus, S. J., 
Mastrillum in Indiam sequitur, 
I002. 

Gravina, Petrus, archiepisc. nice- 
nus, nuntius apostolicus in Hispa- 
nia, 783-785. 

Gregorius XIII, P. M., 690. 

Gregorius XV, P. M., Xaverium 
caelitum honoribus extollit, 680- 
681; 687, 688, 690, 691, 698, 700, 
794, 795, 719, 720, 721, 724-727» 
735, 746. 

Gubernator navis a Xaverio in bo- 
nam frugem redactus, 856, 857. 
Guerra, Marcus, S. J., missiones 

americanas petit, I002. 

Guindelayn, comes de, v. Ayans. 

. Gulielmus, puer cantor in Japoniam 
delatus, 767. 

Gurneus, Jacobus, notarius Rotae 
romanae, 646. : 

Guspide, Joannes de, 56, 76. 


1037 
H 


Hatougya, v. Atouguia. 

Henricius (Henríquez, Anrriques), 
P. Franciscus, S, J., laudes Xave- 
rii scribit, 136-138; ad Comorinum 
laborat, 940, 944, 962, etc. 

Henricius (Henríquez), P. Henri- 
cus, S. J., 142, Sor, 805, 924, 939, 
945. 

Henricius (Henríquez), Petrus, test. 
proc. can., 469. 

Henricus II, rex Galliae, 160. 
Henricus, card., infans Lusitaniae, 
collegium evorense condit, 156. 
Hercules II, Estensis, dux Ferra- 

riae, 162, 

Heredia, Antonius, S. J., 931, 943, 
944; ejus labores, 963. 

Herice, P. Valentinus de, S. J., 
rector collegii pampilonensis, 702, 
703. 

Hernández de Carvalho, Aegidius, 
756, 919. 

Hiero, Joannes de, v. Eiró. 

Hierusalem, opp., quo Xaverius cum 
sociis solvere cupit, 818, 821-823, 

Hispalis (Sevilla), opp., dioecesis, 
729. 

Hoces, P. Didacus de, S. J., 820. 

Hualde, Joannes de, 56, 61. 

Huart, Stephanus de, 56. 


Ibáfiez de Monreal, 47 et seq. 

Ibero, magistratus pampilonensis, 
85. 

Idocim, opp., palatium, 15, 16, 39, 
45,48, 49. 

Idoyeta, locus regni Navarrae, 651. 

Igler, Joannes, v. Fernández de Igler. 

Ignatius de Loyola, v. Loyola. 

Ignatius, frater, O. P., test. proc. 


can., 474. 
Ilher, v. Fernández de Igler, 


1038 MONUMENTA XAVERIANA 


Imago Btae. V. Mariae, coram qua 
Xaverius orabat Meliaporae, 488. 

Imago, Christi Dni. Crucifixi, v. 
Crucifixus. 

India, regio, in ejus ditionibus cul- 
tus permittitur Xaverii, 681, 682; 
provincia S. J. an debeat Lusita. 
nae subjici, 754; cf. Xaverius. 

Indulgentiae in honorem Xaverii 
conceduntur, 700, 722, 724-726, 
755, 738, 743-748, etc. 

Innocentius X, cultum Xaverii fo- 
vet, 733, 746. 

Internuncius pontificius Bruxellis, 
728. 

Isabetta, sanctimonialis, Xaverio Bo- 
noniae favet, 116. 

Isidorus, Agricola, Stus., ejus cano- 
nizatio agitur, 699, 700. 

Izquierdo, Sebastianus, S. J., 108. 


Jacca, Joannes de, Xaverii causae 
procurator, 34, 47-50. 

Jacobus, sive Didacus, magister 
dictus, v. Borba. 

Jacobus, Stus., apost., aedes sic di- 
ctae, 539, 543. 

Jacue, v. Jacca. 

Jaji, gens in Oriente, oppugnat, Ma- 
lacam, 880, 886, 914. 

Jajus, P. Claudius, S. J., 160, 16r, 
164. 

Jamtana, locus Orientis, ubi mar- 
tyrium subit lusitanus quidam, 
769, 770. 

Japonenses, a sinis didicerunt reli- 
gionem, 879; optimi sunt ingenii, 
752, 762-763, 939. 

Japonia, labores Societatis in iis re- 
gnis, 751; laudes ejus incolarum, 
762-763, 959; rex Japoniae scribit 
ad proregem Indiae, 932; v. Bun- 
go, etc.; tum Xaverius. 

Jaques, Henricus, 387, 388, 395. 


Jasso, v. Pérez de Jasso, familia, 
668. 

Jasso, Joannes de, pater Xaverii, 15, 
16, 37, 40, 49, 97, 101, 656, 659, 
666, 674, 677. 

Jasso, Petrus, v. Pérez de Jasso. 

Jasso et Javier, Franciscus, v. Xa- 
verius. 

Jasso et Javier, Magdalena, v. Xa- 
vier. 

Jaureguizar, Petrus de, 671. 

JESUS, hoc sanctissimum nomen 
quomodo nacta Societas, 825-826; 
ejus gloriam in India nostrates 
promovent, 964. 

Joanna, regina, mater Caroli V, 13, 
170. 

Joannes, Didacus, test, proc. can., 
557. 


Joannes III, Lusitaniae rex, opera- 


rios Societatis in Brasiliam et 


Africam mittit, 156; de vita Xave- 
rii inquiri jubet, 388, 718, 912, 913; 
cultum Xaverii procurat, 736; mis: 
sionarios ab Ignatio petit in In- 
diam destinandos, 829; Xaverium 
et Rodericium benigne recipit, 
833; magni Xaverium aestimat, 
835; Xaverio res religionis in In- 
dia commendat, 836; 119, 122, 126- 
129, 672, 708, 757, 841, 852, 974, 
et seq. 

Joannes, magister dictus, test. proc. 
can., 254. 

Joseph a Nativitate, O. P., test. 
proc. can., 472. 

Julius III, P. M., 170. 

Juramenta falsa ante imaginem Xa- 
verii, vel ipsi ethnici fugitant, 
590. 


L 


Ladrón de Cegama, 36. 
Ladron de Javier, v. Xavier, La- 
tro de. 


INDEX PERSONARUM, RERUM AC LOCORUM 


Lainius (Laínez) P. Jacobus, S. J., 
in Africam pergit, 163; 162, 83r. 
Lancellottus, Horatius, Rotae audi- 

tor, card., 221, 268, 371, 718. 

Lancillotus, P. Nicolaus, S. J., 924, 
939, 945; ejus laudes, 963. 

Landívar, Michael, 820. 

Lantes, Marcellus, card., suffragatur 
Xaverii canonizationi, 6co, 723. 
Larrauri, Philippus, clericus sangue- 

sanus, 676. 

Larraya, Carolus de, causae de nobi- 
litate Xaverii procurator, 34. 

Laso de Castilla, Didacus, 160. 

Laurentius in Damaso, Stus., in 
hoc templo concionatur Xaverius, 
824. 

Laurentius de Carvalho, Gundisal- 
vus, 387, 393. 

Lazcano, Joannes de, sacerdos pam- 
pilonensis, 661. 

Leam, alias Lian, Thomas, test. proc. 
can., 535. 

Lebna Danguil, David, Aethiopiae 
rex, 127. 

Legatus ad regem Sinarum, v. Pe- 
reira, Didacus; idem ad Japoniam, 
v. Méndez, Ferdinandus. 

Lenius, Joannes Bta.; card., suffra- 
gatur Xaverii canonizationi, 695. 
Leo, vicecomes, dominus Xaveriani 

castelli, 17. 

Leo XIII, cultum Xaverii auget, 
748. ) 

Leonardus, Joachimus, S. J., 782. 

Lesaca, v. Martínez de Lesaca. 

Letabourin, Sebastianus, substitu- 
tus Rotae romanae, 646. 

Leyrim, Leyre, Stus. Salvator de, 
monasterium Sti, Bernardi, Xave- 
riano castello vicinum, 12, 662, 
663, 668. 

Leytáo, Antonius, notarius, 321, 43o. 

Lian, v. Leam. 

Licianus, vel Lizanus, Joannes, sa- 
cerdos, comes Xaverii, 854; testis 
ejusdem virginitatis, 399, 854. 


1039 


Lobo, P. Ludovicus, S. J., procura- 
tor provinciae castellanae, 644, 

Lodosa, Petrus de, S. J., 171. 

Lopes, Isabella, test. proc. can., 
619. 

López, Catharina, filium impetrat a 
Deo intercessione Xaverii, 617, 
618. 

López, Emmanuel, S. J., 939. 

Lopez, Franciscus, S. J., 940, 942. 

López, Gaspar, test, proc. can., 223, 
230, 

López, Petrus, magister grammati- 
cae in coll. goano, 941. 

López de Almeida, Franciscus, test. 
proc. can., 340. 

López de Villalobos, Rodericus, dux 
classis hispanae, 245. 

Loyola, Stus. Ignatius de, passim 
nominatus; Xaverium et Fabrum 
exercitiis spiritualibus excolit, 
818; aeger ad Hispaniam pergit, 
819; ad primum sacrum litandum 
diu se praeparat, 823; quam san- 
cte.ad sacra faciendum accederet, 
898; Parisiis ignominiam propter 
discipulos refugit, 826.828; mis- 
sionarios in India concedit regi 
Lusitaniae, 830; ejus canonizatio 
agitur, 699, 700; variae gratiae pro 
ejus cultu concessae, 700, 701; sa- 
cellum ei dicatum Coulani in In- 
dia, 593, 604, 611. 

Loyola, domus, 159. 

Lucas, Fr., O. S. F., martyr, quem 
Xaverius  vaticinatur futurum 
magnum Dei servum, 458, 537, 
538. 

Lucena, P. Franciscus, S. J., script., 
93, 103, 782, 794. 

Lucia, Sta., templum ei dicatum, 
II4 et seq. 

Ludovici, Margarita, test. proc. can., 
458. 

Ludovisius, Aloisius, card., pro ca- 
nonizatione Xaverii suffragium 
fert., 698, 699, 721. 


1040 


Lumbier, opp. Xaveriano castello 
vicinum, I1. 

Lupus, Martinus, test. proc. can., 
464. 

Lycano, Joannes de, v. Lizanus. 


Macazar, gens in India, quam adire 
non potuit Xaverius, 802, 855-857, 
862. 

Machado, P. Andreas, S. J., procu- 
rator causae canonizationis Xave- 
rii, 448, 512, 634, 635. 

Macuas, gens in India, 875. 

Madeira, Alexius, S. J., vita fun- 
ctus, 93r. 

Madeira, Jacobus, test. proc. can., 
258% 

Madrutius (Madruzzo), Carolus, 
card., nomen dat canonizationi Xa- 
verii, 690. 

Malaca, opp., in India, 225, 413, et 
passim. 

Maldonatus (Maldonado), P. Petrus, 
S. J., rector coll. pampilonensis, 
petit facultatem colendi publice 
Xaverium, ejusque reliquias ex- 
poscit, 686. 

Malpica, Stanislaus, S. J., duce Ma- 
strillo in Indiam proficiscitur, 1002. 

Malucum, v. Molucum. 

Manadde, v. Rodericius, Didacus. 

Manancor, locus in India, 800. 

Manapar, opp., ubi liberat Xaverius 
obsessum a daemone, 398, 

Mancillius, v. Mansilla. 

Mansilla ( Mansilhas ), Franciscus, 
olim e S. J., test. proc. can., 366; 
sacerdos fit, 857; diu socius Xa- 
verii, 836, 850, 854, 855. 

Marcona, Isabella, test. proc. can., 
453. 

Margarita, nobilis ac piissima mu- 
lier, Xaverium primo sacrificantem 
conspicit, 115. 

Martínez, Antonius, 243. 


MONUMENTA 


XAVERIANA 


Martínez, Didacus, 244. 

Martínez, Petrus, test. proc. can., 
475. 

Martínez de Lesaca, Joannes, 34, 39, 
46 et seg. 

Martínez de Lesaca, Michael, 84, 85. 

Martins, Dominicus, S. J., 782. 

Martyrologium romanum, inter mi- 
racula Xaverii resurrectiones mor- 
tuorum asserit, 727, 805. 

Marylandia, prov. S. J., 700. 

Mascarenhas, Isabella, test. proc. 
can., 5I8. 

Mascarenhas, Michaél, S. J., 941. 

Mascarenhas, Petrus, legatus Joan- 
nis III in Urbe, 134-137, 829, 830; 
prorex Indiae, 940, 966, 968. 

Mastrillus, Marcellus, S. J., prodi- 
giose a Xaverio sanatur, 785.786, 
992 et seq.; ipsius ductu indicas 
missiones petit, 1002; obit martyr, 
995, 1004, 1005, 

Mater Dei, nomen sacelli, S, J. Ma- 
lacae, 750. 


. Matritum, opp., in sacello palatii re- 


gii imago Crucifixi a cancro dicta 
servatur, 784. 

Mattos, Balthasar, test. proc. can., 
568. 

Mazo, Maco, Alphonsus de, notarius 
publ. pampilonensis, 32, 33, 85, 
86, 646-648, 651, 658, 660, 663, 
669, 675, 679. 

Medina del Campo, v. Methymna 
Campi. 

Meliapora, v. Stus. Thomas. 
Melinde, portus ubi sistit ac laborat 
Xaverius, 840. : 

Mellini, v. Millinus. 

Mello, Joanna de, test. proc. can., 
451. 

Mello, Joannes de, algarbium episc., 
156. 

Mello, Martinus Alphonsus de, test. 
proc. can., 406, 

Mello, Simon de, 227, 229, 237-239, 
335. 


INDEX PERSONARUM, 


Mendes, P. Antonius, S. J., test, 
proc. can., 482. 

Mendes Aguiar, Franciscus, test, 
proc. can., 6or. 

Mendes de Vasconcellos, Gaspar, 
263. 

Méndez, Antonius, test. proc, can,, 
437, 445. 

Méndez, Ferdinandus, mercator lu- 
sitanus, diu Xaverii comes, 337; 
se Deo devovet,752, 765-766; lega- 
tus ad regem Bungi, 766; in So- 
cietatem cooptatur et Japoniam 
petit, 767, 931-935. 

Méndez, Franciscus, test. proc. can., 
601. 

Méndez, Georgius, unus eorum qui 
Xaverium sepelierunt, 795. 

Méndez, Gundisalvus, test. proc. 
can. , 543; tempestate a Xaverio li- 
beratur, 544. 

Méndez, Joannes, S. J., 782. 

Méndez Raposo, Emmanuel, test. 
proc. can., 322. 

Mendoza, Franciscus de, card. bur- 
gensis, collegium S. J. condit 
160, 171. 

Menezes, Alphonsus de, test. proc. 
can., 349. 

Mercurianus (Mercurien), P. Eve- 
rardus, praep. gen. S. J., 799. 

Meretrix, convertitur, 938. 

Messana (Mesina), collegium S. J., 
162. 


“Mesquita, Joannes de, test. proc. 


can., 536. 
Methymna Campi, opp., collegium 
S. J., 160, 168. 
Mexia, P. Petrus, rector collegii Sal. 
'vatoris in India, 579, 632. 
Millinus, Joannes García, card., vo- 
tum apponit canonizationi Xave- 


rii, 689. 


- Miranda, Antonius de, a Xaverio re- 


vocatus in vitam, 535. 
Miranda, Christophorus de, ejus do- 
mus incendio correpta, 581, 583. 
MONUM. XAV., II. 


RERUM AC LOCORUM 1041 


Miranda, Franciscus Xav. de, 784. 

Miranda, Gaspar, test. proc. can., 
537. 

Miranda, Giraldus, test. proc. can., 
569. 

Miranda, Marcus, test, proc. can., 
572. 

Miranda, Maria, test. proc. can., 540. 

Miranda, Odoardus, test, proc. can., 
395. 

Miro, Jacobus, S. J., missionibus 
sacris se impendit, 138; 158, 949. 

Misericordiae confraternitas in In- 
dia, 225, 868, 928, etc. 

Missionarii S. J., in India, passim; 
missio indiana, nostratibus com- 
mendatur, 809 et seq.; aptissimi ad 
eam seligendi, 753, 754, 980, 984, 

Mixia, v. Mexia. 

Molucae, insulae, in iis adlaborat Xa- 
verius, 252, 754, etc.; v. Xaverius, 

Monis, Antonius, test, proc. can., 
504. 

Moniz, Antonius, I52, 153, 

Monreal, v. Ibáñez de Monreal. 

Mons Celsus, locus in quo se parat 
ad primum sacrum litandum Xa- 
verius, 822. 

Mons Martyrum, v. Parisii. 

Monte, Franciscus Maria de, card. 
pro Xaverii canonizatione laborat, 
687, 688, 719, 805. 

Monteiro, Didacus, S. J., 143, 144. 

Monteiro, Emmanuel, canonicus co- 
cinensis, 634, 635; test. proc. can., 
507. 

Montesdoca, P. Ludovicus, S. J., 
rector coll. granatensis, 734. 

Montoya, O. S. A., Sti. Ignatii per- 
fectionem commendat, 808. 

Moraes, Antonius de, test. proc. 
can., 620. 

Moraes, alias Morales, P. Emma- 
nuel, S. J., ejus labores, 963, 964; 
vita functus, 749, 919-920, 931. 

Moraes, Petrus de, test. preccan., 
610. 

66 


1042 MONUMENTA XAVERIANA 


Morais, v. Moraes. 

Morale, opp., 582, 591. 

Morales, v. Moraes. 

Morata, comites de, 17. 

Moretus, Joseph, S. J., 9o, 93 et 
seq. 

Moro, insulae sic dictae, 754, 802; a 
Xaverio invisuntur, 864. 

Motta, Franciscus de, notarius in 
causa canonizationis Xaverii, 632, 
633. 

Mozambicum (Mozambique) portus 
Africae, ubi Xaverius aegrotat, 
838. 

Mulier ethnica Xaverii intercessio- 
ne filium a Deo impetrat, 574, 592. 

Mus corrodens conopeum altaris Xa- 
verli, mortuus apparet precante 
aedituo, 621. 

Mutus, Tiberius, card., bullam ca- 
nonizationis Xaverii subscribit, 
723. 

Muxica, Gregorius, notarius pampi- 
lonensis, 644, 647, 648. 


Naique de Madure, oppugnat homi- 
nes christianos, 598. 

Naraguerigue, Joannes, test. proc, 
can., 555. 

Navarra, regnum, ejus primates lit- 
teras dant Patri generali S. J., 
quibus reliquias et facultatem co- 
lendi Xaverium poscunt, 684; Igna- 
tii et Xaverii canonizatio ibi cele- 
bratur, 701; in patronum Xave- 
rium eligit, 701. 

Navarra, Fausta de, 17. 

Navarra, Philippus de, 17. 

Navarrus, doctor, v. Azpilcueta, 
Martinus de, 

Nerius, Stus. Philippus, celitum ho- 
noribus decorandus, 699, 7»o. 

Nicao, Petrus, pater infantulae a Xa- 
verio suscitatae, 540, 542. 


Nobilitas Xaverii demonstratur, 9 et 
seq., 32 et seq. 

Nomen pueri a Xaverio ad vitam re- 
vocati in oblivionem venit, 631, 
Noronna, Alphonsus de, prorex In- 

diae, 266, 753, 759, 765; legatum 
ad regem Sinarum mittit, 883; cor- 
pus Xaverii solemniter Goae reci- 
pi procurat, 902, 906, 907; illud a 
medicis recognosci facit, gIo. | 
Noronna, Joannes de, 233. 
Noronnius, Lupus, ejus navis gerit 
corpus incorruptum Xaverii, 442, 


444. 
Novendiales preces in honorem Xa- 


verii, 744, 747, 748. 

Nunes, Núñez, v. Nunnius. 

Nunnius, Franciscus, test. proc. 
can., 479. 

Nunnius, P. Joannes, S. J., Aethio- 
piae patriarcha, 157; Tetuani sacra 
ministeria exercet, 163. 

Nunnius, P. Melchior, S. J., I41, 
231, 266, 748 et seq. 755 et seq.; 
visitat missionem indicae provin- 
ciae, 756; ad Japoniam pergit, 761, 
763-765, 767, 959; corpus Xaverii 
solemniter Goae recipit, 903-908; 
910, 9I9, 922, 923, 926, 928, 929, 
936, 940, 942, etc. 

Nunnius, Petrus, provisor capituli 
cocinensis, vicariusgeneralis, 448, 
455, 496, 531, 532, 535, 579. 

Nuntius, apostolicae Sedis, v. Xave- 
rius, et Gravina. 


Officium B. M. Virginis, liber a Xa- 
verio donatus, hominem periculis 
liberat, 573. 

Olit, Olite, opp. Navarrae, I3. 

Oliveira, P. Franciscus, S. J., 448: 
781. 

Oliveira, Rochus de, 429. 

Ollacarizqueta, licentiatus, magistra, 
tus pampilonensis, 44, 47, 48, 50. 


INDEX PERSONARUM, RERUM AC LOCORUM 


Onniatum (Oñate), opp., coll. Socie- 
tatis Jesu, 160, 169, 170. 

Oñaz, Laurentia de, 159. 

Orbaizeta, Joannes de, notarius 
pampilonensis, 39, 44, 47, 48, 50 
et seq. 

Ordines religiosi Xaverii funus cele- 
brant, 806. 

Oriente, Fr. Franciscus de, O. S. F., 
558. 

Orlandinus, P.Nicolaus,S. J.,script., 
90, 94 et seq. 

Ormuzium (Armuci3), opp. , ejus re- 
gio describitur, 943. 

Orogni (?), P. Archangelus, S. J., v. 
Archangelus. 

Ortigium, opp., 700. 

Oteyza, notarius pampilon., 85. 

Ozta, Fr. Benedictus, superior mo- 
nasterii Sti. Salvatoris de Leyre, 
test. proc. can., 663, 664, 669, 677, 
678. 


Pacta, ethnicus, test. proc. can., 

. 633; oculis laborat ob votum Xa- 
verio factum et non servatum, 633; 
soluto vero voto, sanus fit, 633, 
634. 

Paiva, Cosmus de, test. proc. can., 
542. 

Paiva, Isabella de, ope Xaverii sa- 
nata, 518.) 

Palea (Palha), Franciscus, test. proc. 
can., 245. 

Palmius, P. Franciscus, S. J., scri- 
ptum ejus de collegio bononiensi, 

, 114 et seq. 

Pamphilius, Joannes Baptista, audi" 

. tor Rotae romanae, 645, 646. 
Pampilona, Pampilo (Pamplona), 

Opp., processus ad canonizationem 

Xaverii ibi instituitur, 643 sq.; re- 

liquias Xaverii a Patre generali 

poscit, 685; decanus et capitulum 

ejus ecclesiae facultatem petunt 


1043 


colendi publice Xaverium, ejus- 
que reliquias exoptant, 685; in 
patronum Xaverium eligunt, ca- 
nonizationem lgnatii et Xaverii 
celebrant, 702,703; collegium S. J. 
ejusdem civitatis festa canoniza- 
tionis Ignatii et Xaverii celebrat, 
702, 703. 

Panical, v. Perimal, 

Panormum (Palermo), opp., colle- 
gium S. J., 162. 

Paraba, gens indiana, quomodo 
veram religionem amplexa sit, 
847,848. 

Parainaut de Garro, vicecomes Zoli- 
nae, I4. 

Parisii, opp., collegium Stae. Bar- 
barae, 817; templum parisiense, 
ubi Xaverius cum sociis se Deo 
devovet, 818; et cf. Xaverius, 
fs 

Parles, locus ubi victoria de acenis 
parta, 446. 

Parraces, P. Joannes, S. J., rector 
collegii pampilonensis, 644. 

Patangatinus, magistratus 
apud Indos, 617. 

Patavium (Padova), opp., collegium 
S. J., 162. 

Patta, ethnicus v. Pacta. 

Paulus III, P. M., Xaverium et so- 
cios amanter recipit, 821; Xave- 
rium in Indiam nuntium mittit, 119 
et seq.; illum principibus Orien- 
tis commendat, 125 et seq.; regi 
Aethiopiae potissime, I27 et seq.; 
plurimis facultatibus eum instruit, 
120 et seq., 123 et seq, 128 et seq., 
I3I et seq. 

Paulus V, P. M., Xaverio honores 
beatorum decernit, 680, 682, 683, 
canonizationem ipsius procurat et 
Yachoat, 718, 719, 773; vita fun- 
ctus, 719; 643, 646, 690. 

Paulus a Sancta Fide, antea Anger 
dictus, 803; Xaverium quaerit; 
871; baptizatur et exercitiis Sti. 


genus 


1044 MONUMENTA 


Tgnatii colitur, 873; in Japoniam, 
redit, 874; moritur apud Sinas, 
803. 

Pedrosa, P. Melchior, S. J., praepo- 
situs provincialis Castellae, 703. 

Peña, Joannes Antonius de la, S. J., 
nobilitatem narrat Xaverianae do- 
mus, 9 et seq. 

Pereira Antonius, test. proc. can., 
219, 265, 434. 


Pereira Christophorus, test. proc. 
can., 249, 253. 
Pereira, Didacus, test. proc. can., 


219, 261; suam navem ac bona 
offert, Xaverio in Sinas profici- 
scenti, 325; in ejus navem divertit 
Xaverius aegrotans, 789; amicus 
Xaverii, 872; ejus navis Xaverium 
fert ex Sinis Malacam, 881; lega- 
tus ad regem Sinarum mittitur, 
883, 978, etc.; ejus navis Xaverium 
ad Sinas ducit, 889; optime de 
Xaverio meritus, 924; 329, 337, 
340, 349, 351, 354, 355, 892, 898- 
900, 906, 

Pereira, Franciscus, test. proc. can., 
238. 


Pereira, Galleotus, test. proc. can., 
324. 

Pereira, Gundisalvus, test. proc. 
can., 219, 264. 

Pereira Hieronyma, test. proc. can., 
248. 

Pereira, Joanna, test. proc. can., 
250, 253, 254. 

Pereira, Joannes, Malacae dux, 413, 
416, etc. 


Pereira, Lupus, test. proc. can., 253. 

Pereira, Raimundus, S. J., Goae mo- 
ritur, 931. 

Pereira de Sampayo, Emmanuel, 
Romae legatus regis Lusitaniae, 
736. 

. Perera, Rodericus, puer cantor in 
Japoniam delatus, 767. 

Perettus, Alexander, card., canoni- 
zationi Xaverii suffragatur, 688. 


XAVERIANA 


Pérez, P. Franciscus, S. Ji, “892; 
893, 923, 939.940, 945, 960, 961. 
Pérez, Joannes, test. proc. can., 

258. 

Pérez, Maria, uxor Martini Aznárez, 
12. 

Pérez de Jasso, Arnalt (sive Harnalt 
aut Ernalt) avus Xaverii, 16, 37; 
40, 53 et seq., 60. 

Pérez de Jasso, Petrus, 16, 8o. 

Perimal alias Peremal (seu Perinal), 
Panical, Franciscus, a lepra, Xave- 
rii intercessione, sanatur, 587, 
390-591; cantica in honorem chri- 
stianae religionis componit, 590, 
591, 600, 621; test. proc. can., 
621. 

Perinal, v. Perimal. 

Périz, v. Pérez de Jasso. 

Perjurium punit Xaverius, 486. 

Pessoa, Josephus, S. J., 782. 

Pestana (alias Pistor), Balthasar, 
test. proc. can., 525. 

Petrus, infans, test. proc, can., 510. 

Philippus I, rex Hispaniae, 13. 

Philippus II, rex Hispaniae, 170. 

Philippus III, rex Hispaniae, beati- 
ficationem celebrat Xaverii, 18; 
canonizationem Xaverii postulat a 
Romano Pontifice, 718, 719, 731. 

Philippus IV, rex Hispaniae, 700. 

Philonardus, Philippus, card., suffra- 
gatur canonizationi Xaverii, 693; . 
miracula Xaverii asserit, 805. 

Pico, Paulus, test. proc. can., 472. 

Pignatellus (Pignatelli), Stephanus, 
card., pro canonizatione Xaverii 
fert votum, 697. 

Pigno de Costa, Antonius, test. proc. 
can., 509. 

Pina, Antonius de, test. proc. can., 
466. 

Pina, Augustinus de, 537- 539. 

Pino: Antonius de, v. Pina. 

Pinta, Maria, periculoso morbo Xa-. 
verii ope libera, 612; test. proc. 
can., ÓII. 


INDEX PERSONARUM, RERUM AC LOCORUM 


Pires de Arausio, Dominicus, test. 
proc. can., 247. 

Pírez, Franciscus, test. proc. can., 
457. 

Piscaria, ora in India, templum ibi a 
Xaverio aedificatum, 801; hujus 
regionis descriptio, 846, 847; ibi- 
dem laborant Xaverius aliique, 
passim. 

Pius, Carolus, card., bullae canoni- 
zationis Xaverii subscribit, 723. 
Pius VI, P. M., cultum amplificat 

Xaverii, 748. 

Pius IX, P. M., cultum Xaverii de- 
corat, 748. 

Pius X, P, M,, cultui Xaverii favet, 
748. 

Poggius, Joannes, card., 170. 

Polancus, P. Joannes, S. J., 145, 
943, 945. 

Possinus, P. Petrus, S. J., script., 
ejus apologia de anno nativitatis 
Xaverii, 88 et seq. 

Pozuelo, locus Navarrae, 674. 

Preste Juan, v. Pretejanes. 

Pretejanes (Preste Juan), ejus ditio- 
nem adire intendit Xaverius, 367, 

Processus de nobilitate Xaverii, 32 
et seq.; de vita, virtutibus et mi- 
raculis Xaverii, cf. Xaverius, 
8 VII. 

Pueri collegii goani, juramenta re- 
prehendunt, 942. 

Pulvinar, capiti suppositum Xaverii 
sudore madefit, 249. 


ü 


Quadres, P. Antonius de, S. J., 
praepositus provinciae Indiae, 841; 
ad Patrem Jacobum Mironem lit- 
teras dat, 949 et seq. 

Queiros, Didacus de, ad Sancianum 
moritur, 788. 

Quirós, v. Queiros, 


1045 
R 


Ragusia, opp., a P. Nicolao de Bo- 
badilla, S. J., excolitur, 164. 

Ramanancor, v. Manancor. 

Ramgel de Castello Bramquo, An- 
tonius, 386. 

Ramírez, Sancius. 56, 74, 107, 108. 

Raposius, v. Méndez Raposo, 

Raújo, Albertus de, v. Arausius. 

Rebella, Francisca, test. proc. can.» 
61r. 

Rebello, Catharina, test. proc. can., 
516. 

Rebello, Emmanuel, test. proc. can., 
520. 

Rebello, Hieronymus, 454. 

Rebello, Ludovicus, cujus filia sana- 
tur a Lucia Villanzan, ope Xave- 
rii, 518, 531. 

Regeira, puer cantor in Japoniam 
delatus, 767. 

Religiosus Augustinianus docet lo- 
gicam nostrates, 942. 

Renovatio votorumin Societate usur- 
pata, 935. 

Réz, v. Rodericius. 

Ribadeneira, P. Petrus de, S. J., 
script., 792-794, 816, 930; ejus li- 
ber de vita Sti. Ignatii laudatur, 
799» 

Ribeirus (Ribeiro), Ambrosius, vi- 
carius generalis Indiae, 223; test, 
proc. can., 266, 267; incorruptum 
corpus Xaverii testatur, 909. 

Ribeirus, Christophorus, alias Nun- 
nus (Nuno), S. J., in Moluco labo- 
rat, 960. 

Ribera, Nunnus, Cocini praetor, 777. 

Ricci, P. Laurentius, S. J. praep. 
gen., 781. 

Rivarola, Dominicus, card., suffra- | 
gator canonizationis Xaverii, 695; 
miraculorum Xaverii assertor, 805. 

Rodericius, Andreas, 386, 387, 

Rodericius, Antonius, test. proc. 
can., oculis captus sanus fit, 228: . 


1046 MONUMENTA XAVERIANA 


Rodericius, Antonius (alias Róiz 
Barachio), test. proc., can., 563. 

Rodericius, Balthasar, test, proc. 
can., 524. 

Rodericius, Didacus, test. proc. 
can., 629. 

Rodericius, P. Franciscus, S. J., 808. 

Rodericius, P. Gundisalvus, S. J., 
884, 940, 944. 

Rodericius, Gundisalvus, test. proc. 
can., 525, 

Rodericius, Hector, test. proc. can., 
613. 

Rodericius, Hieronymus, Goae ca- 
nonicus, 247, 249. 

Rodericius, Jacobus, 249. 

Rodericius, Joannes, vicarius gene- 
ralis Coulani, 579, 632, 633. 

Rodericius, Joannes, indus, test. 
proc. can., 543, 

Rodericius, Michaél, test proc, can,, 
462. 

Rodericius, P. Simon, S. J., 119, 
122, 125 et seq., 127 et seq., 158, 
162, 164, 83o, 833-835, 874. 

Rodericius de Figueredo, Emma- 
nuel, sanus fit a Lucia Villanzan, 
523-525, 528, etc.; test. proc. 
can., 527. 

Rodericius de Valle, Gundisalvus, 
496; a Lucia Villanzan sanatur, 
522, 524-526. 

Rodericus (Faustus Rodriguez?), 112. 

Rodrigues, Rodríguez, v. Rodericius, 

Rodríguez, Antonia, test, proc. can., 
616. 

Rodríguez, Eleonora, test. proc. can,, 
459. 

Roiz Barachio, v. Rodericius, Anto- 
nius. : 

Rojas, Franciscus de, S. J., 171. 

Roma, Julius, card., bullae canoniza- 
tionis Xaverii subscribit, 723. 

Rosso, Franciscus Maria de, S. J., 

: 785, 786. 
Rui Perera, v. Perera. 
Ruiz de Elizondo, Joannes, 55. 


Sa, Franciscus de, 263, 

Sa, Garcia de, 23o. 

Saa Pereira, Antonius de, test. proc. 
can., 405. 

Sabalza, Firminus Cruzat et, v. 
Cruzat, 

Sabalza, Martinus, test. proc. can.» 
660, 

Sabellus, Julius, card. ; canonizatio- 
nem Xaverii suo voto probat, 69T, 
925: 

Sacay, residentia, S. J. in collegium 
mutatur, 880, 

Sacratus, Franciscus, card., suffra- 
gium fert pro canonizatione Xa- 
verii, 696; 645, 646, 718. 

Sada, Joannes Valles de, magistra- 
tus regni Navarrae, 662. 

Sada, Petrus de, advocatus pampi- 
lonensis, test. proc. can., 661, 663. 

Sala Peredius, Antonius, v. Saa. 

Salmantica (Salamanca), opp , colle- 

gium S, J., 160, 168. : 

Salmerón, P. Alphonsus, S. J., 162, 
822. 

Sampayo, Emmanuel, v. Pereira de 
Sampayo. 

Sanchoam, Sanchon, Sancian, v. 
Sancianum. 

Sancianum (Sanchoan, Chang- 
Tchoan), insula, in qua mortuus 
est Xaverius, 750, 787 et seq., 
803, 890 et sq., etc. 

Sancius (Sánchez), Franciscus, se- 
pelit corpus Xaverii, 472, 796. 
Sancta Barbara, collegium, v. Pari- 

sii. 

Sancta Crux, nomen navis cui Xa- 
verius benedixit, 467, 478, 489, 
566, 567; in mari non peritura, cf. 
Xaverius, 2 VI. 

Sancta Fides, collegium, v. Goa. 

Sancta Maria Angelorum, nomen 
navis cui Xaverius bene ominatur, 
478. 


INDEX PERSONARUM, RERUM AC LOCORUM 


Sancta Susanna, card., 68r. 

Sanctus Paulus, collegium, v. Goa. 

Sanctus Paulus, ejus nomine vocan- 
tur jesuitae in India, 844, 845. 

Sanctus Salvator de Leyre, v. Ley- 
re. 

Sanctus Thomas, sive Meliapora, 
Opp., 857; describitur, 858; resi- 
dentia Societatis, 873, 

Sanctus Thomas, nomen navis, 

232. 

Sandoval, Fr. Prudentius, O. S. B., 
episc. pampilonensis, 643, 651, 
658, 660, 663, 669, 675, 679. 

Saraiva, Cosmas, medicus, test. proc. 
can., 219,235; incorruptionem cor- 
poris Xaverii testatur, 91I. 

Sarrãa, Maria, 248. 

Saulius, Stephanus, protonotarius 
apostolicus, 699. 

Sayz, pampilonensis magistratus, 85. 

Scalia, Fr. Desiderius, card., bullae 
canonizationis Xaverii subscribit, 
723. 

Secherius, Rodericus, test. proc. 
can., 258, 

Seixas, Bernardus de, S. J., 782. 

Semedo, alias Semeido, Christopho: 
rus, test, proc, can., 592. 

Sepulchrum apertum jussu Xaverii, 
mortuum suscitaturi, 571; sepul- 
chrum Xaverii honoratum a Bene- 
dicto XIV, 738; cf, Xaverius, 
sv. | 

Sequeira, sive Siqueira, v. Seche- 
"rius. 

Serráa, Maria, test. proc. can., 243. 
' Serradimigni, P. Carolus, S. J., 784. 
. Serranus, Simon, test. proc. can., 
. 499. 

Sfortia, Franciscus, card., canoniza- 
tioni Xaverii voto suo favet, 692. 

Siam, regnum in Oriente, 789. 

Silva, Eduardus de, S, J., 761. 

Silva, Petrus de, a Xaverio com- 
mendatur, 975. 

Silveira, Gundisalvus, S. J., 808; 


1047 


Silvius, Alvarus (Ataide?), Xaverium 
male tractat, 396, 397, etc. 

Sinae, regnum, Xaverium patronum 
habet, 737; gens aptissima legi di- 
vinae suscipiendae, 755; maxime 
obediens suo regi, 879; cf. Xave- 
rius, $ If. 

Soares de Figueiro, 
test. proc. can., 362. 

Soarez,Guiomar, test. proc. can., 5I9. 

Societas Jesu, passim; ejus operarii 
undique exposcuntur, 155; ejus 
constitutiones conduntur, 162; i- 
psius initia, 825.826; cf. Missiona- 
rii. 

Socino Dares, v. Soeino. 

Soeino Dares, alias Soeiro d'Ares, 
Melchior, test, proc can., 571. 
Sos, opp. natale regis Ferdinandi 

catholici, 11. 

Sosa, v. Sousa. 

Sotés, locus Navarrae, 674. 

Sottus (Sotto), Petrus, test. proc. 
can., 465. 

Sourdis, Franciscus de, card,, cano? 
nizationi Xaverii suffragatur, 698. 

Sousa, Alexius de, I51. 

Sousa, Antonius de, test, proc. can., 
23o, 396. 

Sousa, Bernardinus de, 250, 252. 

Sousa, Ferdinandus de, 245, 862. 

Sousa, P. Franciscus, S. J., 778. 

Sousa, García de, 238. 

Sousa, Joannes, S. J., 512. 

Sousa, Martinus Alphonsus de, In- 
diae gubernator, cum Xaverio 
Olisipone solvit, 837; 231,236, 801, 
840, 841, 849, 852. . 

Sousa de Tavora, Ferdinandus, 178, 
226, 240, 408. 

Soveral, Didacus, S. J., in Indiam 
venit, 940. 

Soveral de Fonseca, Odoardus, test. 
proc. can., 408. 

Spinola, P. Nicolaus, S. J., rector 
collegii Cottatae, 591. . 

Spinola, N., S. J., archiep. cranga- 


Laurentius, 


1048 MONUMENTA 


norensis, Xaverii sepulchrum ape- 
riri jubet, 777. 

Steriles mulieres, intercessione Xa- 
verii, filium a Deo impetrant, v. 
Xaverius, $ V. 

Strata (Estrada), P. Franciscus de, 
S. J., Salmanticae concionatur, 
168; Burgis conciones habet, 171. 

Strata (Estrada), P. Ignatius de, 
S. J., 38. 

Superpellicium quo Xaverius usus 
fuerat, aegroto scholastico opem 
fert, et alios aegrotos sanat, 772. 


T 


Taana, insula, 944. 

Taide, v. Ataide. 

Talle, opp. ubi puerum Xaverius ad 
vitam revocat, 613. 

Tamburinius, P. Michael, praep. 
genios 

Tapia, Gundisalvus de, S, J., mar- 
tyr apud mexicanos, I9. 

Tavora, Emmanuel, S. J., 758, 798. 

Tayde, Ludovicus, v. Ataide. 

Tarnate, v. Ternate. 

Teixeira, Alphonsus, test. 
can., 440. 

Teixeira, P. Emmanuel, S. J., li- 
brum componit de vita ac virtuti- 
bus Xaverii, 799; 815, 816; ad In- 
diam pergit, 800; Xaverium novit 
et cum eo conversatus est, 881; 
moritur, 800; 792-794, 805, 813, 
930, 942. 

Teresia, Sancta, ejus canonizatio 
agitur, 699, 700. 

Ternate, arx. ubi Xaverius laborat, 
866, etc. 

Terra deprompta ex solo cui inniti- 
tur crux in honorem Xaverii, mi- 
raculis illustratur, 618; terram 
cubiculi in quo natus Xaverius, 

. venerantur peregrini, 677. 

Testa, Aloisius de, a secretis nuncio 
apostolico in Hispania, 785. 


proc. 


XAVERIANA 


Tetuán, opp. africanum, 163. 

Texeida, alias Teixeda, Franciscus, 
test. proc. can., 589. 

Thaide, Emmanuel de, test. proc. 
can., 561. 

Thalle, v. Talle. 

"Theobaldus, rex Navarrae, a Marti- 
no Aznárez accipit pagum dictum 
Ordoiz, 1o, 12, 13. 

Theresia, v. Teresia. 

Thomas, Stus., apostolus, ejus cor- 
pus Meliaporae dicitur sepultum, 
858. 

Tibalt, v. Theobaldus. 

Tituán, v. Tetuán. 

Tolo, opp. ubi tyranni suasu ever- 
tuntur cruces, punitur, 712; ex- 
pugnatur a lusitanis Xaverii ope, 
867. : 

Torres, Cosmas de, card., bullae ca- 
nonizationis Xaverii subscribit, 
7235 

Torres, P. Cosmas de, S. J,, ad Ja- 
poniam pergit, 874; ibi pro fide la- 

- borat, 880, 959; 230, 758, 761, 926, 
934, 940. 

Torres, P. Michael, S. J., v. Turria- 
nus. 

Torres, Petrus, test. proc. can., 
505, 

Toscanus, Franciscus, 234. 

Travancor, regia ubi Xaverius labo- 
rat, 367, 368; multa ibi miracula 
patrat, 484; rex Travancoris Xa- 

. verium «Patrem magnum» com- 
pellat, 599; templa a Xaverio ibi - 
aedificata, 801; regionis descri- 
ptio, 854, 855; et cf. Xaverius. 

Travazos, Simon, vicarius bazainen- 
sis, 395. 

Trejo Paniagua, card., v. Tressius. 

Tressius, Gabriel, card., suffragatur 
Xaverii canonizationi, 696. 

Tunica, Xaverii in frusta dividitur 
statim ut moritur 605. 

Turrianus, P. Michaél, S. J., 168, 
172. 


INDEX PERSONARUM, RERUM AC LOCORUM 1049 


Tursellinus, P. Horatius, S. J., 
script., 93, 94. 

Tuscanus, P. Antonius, S. J., 609. 

Tatuchurimum, insula, 368; pro- 
cessus ad canonizationem Xave- 


rii ibi instituitur, 531 et seq. 


Ubaldinus, Robertus, card., canoni- 
zationem Xaverii juvat suo voto, 
691, ac subscriptione bullae, 723. 

Ulzürrum, doctor de, pampilonen- 
sis magistratus, 44, 47, 50. 

Urbanus VIII, P. M,, canonizationis 
Xaverii bullam edit, 704 et seq.; 
cultum Xaverii fovet, 724, 746; 
miraculorum Xaverii assertor, 805; 
2232433. 

Urtárroz, Martinus de, 36. 


Vaaz, v. Vaz. 

Valcaza, Balthasar, palatii Xaverii 
oeconomus, 676. 

Vale, v. Valle. 

Valentia, opp., collegium S. J., 160, 
167; regnum Valentiae ab opera- 
riis Societatis excolitur, 167. 

Valerius, Petrus, card., canonizatio- 
ni Xaverii suffragium apponit, 695. 

Valignanus (Valignani), P. Alexan- 
der, S. J., 793. 

Valle, Paulus de, S. J., operarius ad 
Comorinum, 962. 

Valles, Francisca, 662. 

Valles de Sada, Joannes, magistra- 
tus regni Navarrae, 662. 

Vallisoletum (Valladolid), opp., 171. 


“Van Ortroy, P. Franciscus, S. J., 


script., 792. 

Vas, v. Vaz. 

Vasconcellus Aguiar, Antonius, test, 
proc. can., 586. 


- Vasconcellus, Gaspar, v. Mendes de 


Vasconcellos. 


Vatacala, portus in quo corpus Xave- 
rii honorifice accipitur, 902, 903, 
904. 

Vaz, Andreas, sacerdos, test, proc. 
can., 559. 

Vaz, Andreas, test. proc. can., 626; 
625. 

Vaz, Anna, test. proc.. can,, 627. 

Vaz, P. Antonius, S. J., 934, 939, 
960. 

Vaz, Franciscus, 
proc. can., 550. 

Vaz, Franciscus, test. proc. can., 
521. | 

Vaz, Gaspar, test, proc. can., 229 et 
seq. 

Vaz, Michaél, Indiae vicarius ge- 
ner., 148, I5I. 

Vaz, Nunnus, test. proc. can., 510, 

Vaz; Petrus, S. ]., 241, 942. 

Vaz, Thomas, test. proc. can., 554. 

Vaz d' Aragáo, Didacus, dominus 
tuguriiin quo Xaverius obit diem 
suum, 792, 804. 

Vega, Joannes de, prorex Siciliae, 
Africam petit, 163. 

Velasco, Petrus, v. Fernández de 
Velasco, 

Velasco et Aragón, Juliana Angela, 
170. 

Velázquez, (in textu Belázquez), 
magistratus pampilonensis, 85. 
Vellius, Petrus, suae diem mortis 
cognoscit, Xaverio divinitus va- 
ticinante, 474, 475; charitatem 
ostendens in pauperes, vaticinium 
a Xaverio audit numquam illi 
quidquam defuturum, 714; 477, 

478, etc. 

Venetiae, Venetia (Venezia), opp., 
collegium, S. J., 162. 

Ventura, Stephanus, test. proc, can. 
339. 

Vera, v. Beira. 

Verallus, Fabritius, card., canoni- 
zationis Xaverii suffragator, 694; 
miraculorum Xaverii assertor, 805. 


presbyter, test. 


1050 


Veramendi, Michaél de, causae de 
nobilitate Xaverii procurator, 34, 
49. 

Vicecomites de Xavier, 678. 

Vieira, P. Franciscus, S, J., in Indiam 
pervenit, 940, 

Vieira, Hieronymus, test, pro. can., 
503. 

Vigliana, Franciscus de, 450. 

Vilela, P. Gaspar, S. J., Japoniam 
petit, 767, 934, 940. 

Villahermosa, duces de, 17. 

Villalobos, Joannes de, dux classis 
castellanae cujus mortem Xave: 
rius vaticinatus est, 9I4. 

Villalobos, Rodericus, v. López de 
Villalobos, 

Villanova, Stus. Thomas de, 167. 

Villansan, Villanzam, v. Villanzan. 

Villanzan, Lucía, test. pro. can., 
453, 513; ope Xaverii patrat mi- 
racula, 513, 515 et seq. 

Virichi, Joanna, test. pro. can., 63r. 

Visetus, Joannes, notarius, 221, 646. 

Vitelleschi, P. Mutius, S. J., praep. 
gen,, gratias agit regno Navarrae 
etcapitulo pampilonensis ecclesiae 
ob cultum Xaverii, 701-703; quos- 
dam moderatores Societatis re- 
prehendit, 703; miraculorum Xa- 
verii assertor, 805; varia, 682, 684, 
992, 993. 

Vogado, Joannes Ignatius, 163, 


WW 


Wynsius, Jacobus, 683. 


x 


Xaos, v. Jaji. 

Xaspandan, 
977. 

Xaverius (Xavier, Javier), Stus, 
Franciscus, S. J. 

I.—XAVERI GENERIS NOBILITAS.— 
In eam inquisitio fit, 33 sq.; ipsa 


regnum in Oriente, 


MONUMENTA XAVERIANA 


asseritur, 9, 656, 679, 705; decla- 
ratur juridica sententia, 83; Xave- 
rio conceditur usus schematis ar- 
morum familiae, 45, 49, 86; hujus 
stemma gentilitium, 1009 sq. 

11. — XAVERH OPERA ATQUE ITINE- 
RA.—Nascitur in castello Xavier, 
665; baptizatur, 656, 665, 666; de 
ejus natalis anno disputatio, 88- 
II4; ejus baptismi tunicella sive 
cucullus ad Xavier dicebatur cu- 
stodiri, 25; canonicus pampilonen- 
sis creatur, 23, 34; Parisios petit, 
studiorum causa, 655, 666, 672, 
705, 817; Parisiis versatur, 677; 
seculi vanitati aliquantum indul- 
get, 818; nec tamen pudicitiam 
maculat, 945; revocare eum in pa- 
ternam domum cogitant, 706; sed 
sororis ejus vaticinio relinquitur, 
26, 677, 706; se socium jungit 
Ignatio de Loyola, 655, 706, 817; 
votis se obstringit primis, eadem- 
que renovat, 818; Venetias petit, 
672, 819; in itinere convertit hae- 
reticos, 819-820; Venetias perve- 
nit, 115; ibique in nosocomiis mi- 
nistrat, 820; Romam primum ve- - 
nit, 666, 672, 821; redit Venetias, 
821; sacris ordinibus initiatur, 
822; Montem Celsum petit, ut se 
ad primum sacrum faciendum pa- 
ret, 822; primum litat, 115, 823; 
iter hierosolymitanum arripere 
non potest, 672, 821; praedicatio- 
ni se impendit, 823; Italiam lu- 
strat, 655; ad sacra percipienda 
multos allicit, I17; in somniis ae- 
thiopem a se gestari sentit, 831- 
832; venit Bononiam primo, II5; 
ibidem sacris ministeriis vacat, 
II4, II6, 824; Romam proficisci- 
tur secundo, 117, 824; ibi ministe- 
rio sacro operatur, 824; Societa- - 
tem instituere cum sociis delibe- | 
rat, 825; in Indiam a S. Ignatio 
mittitur, 831; Lusitaniam petit, 


INDEX PERSONARUM, RERUM AC LOCORUM 1051 


655, 672; Bononiam pertransit, 117 
sq.; tum Pampilonem, 666; mini- 
sterio operam dat Olisipone, 834; 
eum detinere cupiunt primates, 
835; nuntius apostolicus ad In- 
diam constituitur, 119 sq., 128 sq., 
692, 695, 708, 832, 836; amplissi- 
mis facultatibus a Pontifice orna- 
tur, 120-121, 128 sq., 131 sq.; tum 
ab Ignatio, 990-992; Orientis prin- 
cipibus secularibus a Paulo III 
commendatur, 125 sq., 127 sq. 

In Indiam solvit, 655, 677; ad 
Mozambique moratur, 235; ibique 
aegrotat, 235, 254, 839; Goam per- 
gens, ad Melindem ac Zocotoram 
appellit insulas, ubi christianos in- 
colas juvat, 840; Goam pervenit 
primo; 801, 841; divertit in ho- 
spitium, 801; collegium goanum 
S. Pauli suscipit, 846; regis Can” 
diae nuntium excipit, baptizat- 
que, 153; petit a rege Portugalliae 
ut incolas Zocotorae juvari faciat, 
841; in Comorinum atque oram 
Piscariae excurrit, 231, 235, 849; 
strenue ibidem laborat, 258, 850- 
851; ac miro vitae genere degit, 
399-400; ecclesias in ora Piscariae 
et Travancoris condit, 8or; ad 
eum confugiunt principes captivi, 
I50, I51; Goam redit, 853; iterum 
Comorinum petit, 854, 872; inde- 
que adit oram Travancoris, et ad 
Cambayam, 855; regnum Macazar 
invisere cupit, 802, 855, 856, 857, 
862; neque id assequitur, 864; Ma- 
cazaris tamen principes dicitur 
— baptizasse, 452; Presbyteri Joan- 
nis (Preteianis, Preste Juan) re- 
gnum intendit adire, 367; Cocino 
ad insulam Ceilanum venit, 856; 
inde Nagapatanum, 857; tum Me- 
 liaporam sive Sanctum Thomam, 
857; ubi strenue adlaborat, 325, 
859; hinc Malacam, 861; quam ci- 
vitatem excolit suo sacro ministe- 


rio, 177, 225, 236; judaeum ibidem 
ad veram fidem convertit, 236; in 
insulas Molucas solvit, primumque 
in Amboinum, 148, 261, 407, 862; 
laborat ibidem, 224, 251, 252, 395; 
inde ad insulas Moro se confert, 
223, 864; ubi labori acriter incum- 
bit, 865; multosque baptizat, 250; 
inde se ad arcem Ternate, 866; 
ubi ad sacellum B. M. V. de Barra 
dictum, degit, 224; labores insea 
arce 866-867; redit Amboinum, 868; 
tum Malacam, 869; et Cocinum, 
871; denique Goam 872. 

In regionem Cambayam secun- 
do profectus, Bazainum oppidum 
invisit, 873; ac solvens in Japo- 
niam, Malacam venit, 874; hic epi- 
stolas plures dat ad diversos, 874- 
875, 974 Sq.; pergens inde, in Ja- 
poniam pervenit, 877; ejus in Ja- 
ponia opera ac aerumnae, 877-878; 
a principibus nonnullis honoratur, 
936; intendens ingredi in Sinas, 
Goam revertitur, legationem pa- 
raturus, 879, 880; ejus adventus 
Malacae supplicatione publica ce- 
lebratur, 881; venit Cocinum et 
Goam, 881; Cocinum et Sanctum 
Thomam mittit sodales, 884; suc- 
cessorem designat, 749, 983; docu- 
menta praeclara conscribit, tum 
epistolas multas, 885. 

Sinas petit, 330, 749, 886, 924; 
Malacam veniens, admodum vexa- 
tur, 325-326, 397 , 924; inde pergit 
in Sinas, 787, 889; quibus sociis, 
803; ad Sincapuram moratur, 889; 
et in Sancianum perveniens, 89o, 
924, recipitur honorifice, 787; 
ecclesiam construi facit, 788, 891; 
ac plures baptizat, 332; primus 
ibidem sanctum sacrificium pera- 
git, 329; ministeriis sacris ad 
finem usque vacat, 788, 891, 894; 
leviter aegrotat, 789, 891-892; ul- 
timas epistolas scribit, 892, 893; 


1052 MONUMENTA XAVERIANA 


cupit in civitatem Canton duci 
occulte, ac rem paciscitur, 749, 
756, 788, 789, 891, 925; stipem sibi 
emendicari jubet, 789-790, 812, 
895; navem appulsam ad portum 
petit, 790; aegrotat postremo, 790, 
803, 812, 813, 895 896; sanguinis 
fontem ei aperiunt, 790, 895; su- 
premae horae ejus describuntur, 
757, 791, 890. 


TL. —XAVERII MORS AC PARENTA- 


LIA. — Moritur in misera casa ad 
Sancianum, 333, 655, 672, 714,803- 
804, 896, 925, 930; ecqua die obie- 
rit, 791-794, 813, 930; mortis ad- 
juncta, 757-758, 791,896; ejuscada- 
veris vultus, hilaris ac roseus, 792, 
813, 896; primum nuncium de ejus 
obitu accipiunt sodales S. J., 756; 
ei parentatur ad Sancianum, 257, 
333, 750, 757, 794-796, 897-898, 
925; ex humatum,incorruptum re- 
peritur corpus, 333, 750, 796, 899; 
discipulus quidam ipsum deferre 
Malacam nititur 925; illúc defertur, 
358, 459, 460, 402, 508, 511, 758, 
899; ibidem accipitur honorifice, 
328, 329, 333, 343, 348, 750, 797; 
et sepelitur, 257, 351, 354, 750, 
758, 797, 926; iterum extrahitur e 
terra, 901, 926, etc; Cocinum 
transfertur, 494.716, 991; et Goam, 
351, 354, 358, 359, 459, 460, 462, 
508, 511, 750, 758, 899, 902; Goae 
solenniter receptum, 333, 336, 339- 
340, 344, 498, 716, 751, 905-909, 
928; diligenter inspicitur, 810, 909- 
912; conditur, 349, 929; ejus sepul- 
chrum gloriosum, 563, 565, 605) 
655, 739, etc.; laminis argenteis 
clauditur, 778; corpus incorruptum 
describitur, 777-778. 


IV.—XAVERII VIRTUTES.—Imitatio- 


ni Societatis, ab ejus Praep. Gen, 
proponuntur, 682; fama sanctitatis 
ac vitae innocentia asseruntur, 
133, 137, 269, 323, 324, 330, 334, 


337, 340, 341, 350, 354, 356, 360, 
362, 394, 396, 397, 406, 407, 409, 
410, 411, 434, 437, 443, 444, 451, 
453, 456, 457, 458, 459, 462, 463, 
464, 405, 545, 630, 654, 657, 660, 
662, 665, 669, 672, 677, 690, 692, 
693, 696, 697, 698, 948, etc.; ejus 
vultus incessusque describitur, 
882; spiritu eodem ac S, Ignatius 
ducitur, 875; singulatim vero 
Ejus pietas in Deum, — Se to- 
tum Deo devovet, 818; amore Dei 
ferventissimus, 324, 689, 697, 698, 
197; pietatis exempla, 821 et pas- 
sim; in itineribus cum Deo con- 
junctus, 227, 950; lipsanothecam 
e collo pendentem gestat, 263; Sa- 
cramentis se aliosque reficit fre- 
quenter, 707; caelesti consolatio- 
ne áffluens, 865; ea affectus, «Sa- 
tis est, Domine» ingeminat, 708, 
950; dormiens etiam Jesu nomen 
usurpat, 708; ejus in litando lacry- 
mae, 116; et ecstases, 116, 236, 
511, 557, etc.; ejus in dicendo un- 
ctio, II6; itinera sanctificat piis 
colloquiis, 819; tum oratione, 330; 
cui oborta tempestate vacat, 238; 
noctisque horas impertit, 248, 259, 
859-860, 862, 950-951; et postre- 


.mas horas vitae, 790-791, 896; 


martyrii cupiditate accensus, 367, 
999; martyr voto praedicatur, 698. 

Ejus caritas fraterna, — Soda- 
les Societatis peramanter susci- 
pit, 883; de rebus Societatis nun- 
cios admodum exoptat, 986; alios 
religiosos comiter invisit, 881, 
953; Misericordiae dictae sodalita- 
ti ubique favet, 907; commendati- 
tiis litteris favet amicis, 974, 976; 
in itinere ad Portugalliam socios 
juvat, 832; nautam febre phrene- 
ticum fovet, 839, aegrum .alium 
singulari caritate reficit, 869; ae-. 
grotantium curae incumbit, 224, 
235, 245, 33o, 349, 266, 411, 820. 


INDEX PERSONARUM, RERUM AC LOCORUM 1053 


822, 839, 842, 863; captivos libe- 
rare satagit, 325, 329, 334, 349, 
355; Malacae lue grassante, pro 
civitate orat, 239; orat et pro ini- 
micis suis, 326, 356; decedentes e 
vita suffragiis juvat, 788, 863; ca- 
ritatis operibus se dicat, 235, 462, 
467, 474, 475, 489, 494, 495, 501, 
550, 552, 564, 565, 567, 575, 707, 
837-838, etc. 

Ejus zelus(in genere).— Aposto- 
licis muneribus insignitus praedi- 
catur, 736; atque intrepido zelo, 
756, et passim; magnos principes 
jugo Christi subdit, 709; ethnicos, 
ad fidem convertit, 574, etc.; ope- 
ra plane apostolica exercet, 145, 
252, 266, 269, 654, 688, 689, 690, 
691, 692, 709, etc.; strenue labo- 
rat in vinea Domini, 224, 334, 35r, 
354, 361, 364, 366, 396, 397, 398, 
432, 434, 437, 440, 709; «multa 
centena hominum millia lavacro 
regenerationis mundavit», 709; 
ejus in dicendo efficacia, 116, 
etc., Symboli Apostolorum expli- 
cationem componit perutilem, 866, 
988 sq.; operariis evangelicis mo- 


nita conscribit,871-872,874,971sq. 


Ejus zelus (in specie).—Deum 
exorat ne eum sinat detineri in 
Portugallia, 835; catechismum do- 
cet, passim; Apostolicae Sedis au- 
ctoritatera propugnat, 691; con- 
versiones patrat insignes, 137 Sq., 
857, 875-876, etc.; blasphemum ut 
"moveat, 460, eum ludentem pecu- 
nia juvat, 470; regem captivum 
commendat Indiae gubernatori, 
151; confitenti peccata mulieri pa- 
cem conciliat et gaudia, 244-245; 
vexatum tentatione tranquillum 
reddit, 916; sinenses ad Sancia- 
. num sermone allicit, 788; perditis- 
simos quosvis sibi demeretur, ut 
ad bonam frugem trahat, 224, 
15 229.:323, 330, -334:335, 508, 876, 


etc.; salibus ac facetiis, in eum- 
dem finem, sermonem condit, 953; 
carne et vino vescitur quoties 
cum aliis manducat, 804; Meacum 
petens, mercatori servum se calo- 
nemque mancipat, 878; omnibus 
omnia fit, 953; zelo etiam ductus, 
simulacra et idola comminuit, 456; 
pueris ad idem faciendum animos 
addit, 494; badagas latrones incre- 
pat, metumque injicit, 368; ultio- 
nem incolarum oppidi Tolo, re- 
ligioni infensorum, procurat, 712, 
867; Alvarum de Ataide censuris 
ecclesiasticis minatur, 887; Mala- 
ca discedens, pulverem de pedi- 
bus excutit, 323, 337, 342, 348; ju- 
bet Patrem Franciscum Pérez exi- 
re Malaca, nemine de Societate in 
ea prava urbe relicto, 893, 961. 

Ejus prudentia, — In regendis 
sodalibus (cf. ejus epist, et instr.); 
submisse de se cogitantes hono- 
rat: alta sentientes, tractat severe, 
884; ante iter in Sinas, res Socie- 
tatis componit, 883, 884; ingres- 
sum in Sinas prudenter differt, 
789, 892-893, 983 sq. 

Ejus humilitas. - Maximis do- 
nis a Deo illustratus, non extolli- 
tur, 708; omnibus se submittit, 
842; sua miracula taceri precatur, 
233, 235, 354; alia exempla, pas- 
sim (v. potiss. de patientia, in- 
fra). 

Ejus mortificatio.—Prope ca- 
stellum Xavier transiens, Indiam 
versus, familiam invisere renuit, 
666, 833; Conimbricam Olisipone, 
vel maxime a cognato allectus, 
adire non vult, 672-673; ejus aspe- - 
rae vitae genus, 440, 539, etc.; 
lacertos et coxendices funiculis 
constringit, 706-707; mira fulget 
asbtinentia a cibis, 258, 353, 399, 
538, 552, 706; plures dies jejunus | 
transigit, 255, 334, 706; aspero 


1054 MONUMENTA XAVERIANA 


utitur lecto, 259, 399; somnumque 
brevissimum carpit, 706 etc.; fla- 
gellis suum corpus diverberat, 
460, 478, 706, 875; pedibus sem - 
per;9 iisque saepe nudis, itinera 
conficit, 709; aegrotantis ulcera 
lambit, 840; ebibit aquam qua men- 
dici laverat ulcera, 537, 538, etc. 

Ejus patientia, —In perferendis 
laboribus, 269, 323, 324, 329, 334, 
etc.; in persecutionibus, 245, 337, 
340, 345, 351, 352, 355, 359, 363, 
396, 397, 454, 498, 709; naufragium 
dicitur passus, 805, 960; verberi- 
bus et lapidibus appetitur, 709; 
Romae aerumnas patitur, 826; 
summas injurias ad Molucum sus- 
tinet, 325; probris in Japonia affici- 
tur, 878, 952; ad Comorinum, per- 
secutionibus ethnicorum, 951; 
maurorum ad insulas Moro, 960; 
ab Alvaro de Ataide, Malacae, 
264, 325-326, 924; a cacodaemone, 
488, 860, 917, 947, 951. 

Ejus paupertas.—Cultu pauper- 
tatis insignis, 708, 709, 822, 952, 
etc.;; iter in Indiam arrepturus, 
commoda sibi prohibet, 836, 837; 


Goam veniens primo, in hospi- 


tium divertit, 842; missioni apo- 
stolicae se accingens, dona accipe- 
re renuit, 850; veste utitur pau- 
peribus clericis communi, 843. 
Ejus castitas. —Elücet passim; 
praecipue ejus virginitas a confes- 
sariis asseritur, 325, 859, 948; 
praedicatur a fama, 338, 395, 399, 
410, 435, 437, 440,443, 955, etc; 
extollitur solenni oratione, 698. 
Ejus obedientia, — In Indiam 
jussu Ignatii pergit, 649, 831; eum- 
dem sanctum parentem summa 
prosequitur veneratione, 807; prin- 
cipibus Ecclesiae obedire, verbo 
et exemplo docet, 708, 842, 946, 
952, etc. 
V.—XAVERII MIRACULA,—Insignitus 


dono miraculorum, 481, 561, 656, 
673, 690, 692, 693, 696, 697, 698, 
727; ea patrat in ora Piscariae, 
628, 851, 953; et Travancoris, 484, 
493, 587, 628; tum in oppido Cot- 
tatae, 506, 600, 603, 629, etc.; ad 
Molucum etiam, 452; et in Japonia, 
350; quae miracula multos con- 
vertunt, 718, etc.; gratiae caele- 
stes ejus intercessione impetran- 
tur, 465; praesertim ad sepul- 
chrum illius, 511; miracula ope- 
ratur vivus et defunctus, 269, 
etc.; per corpus suum elatum, 
917; et per suas reliquias, 918; jam 
in specie: 

Miracula in semet ipso, —Sacra 
ad altare faciens, e terra conspici- 
tur sublimis, 511, 532, 539, 546, 
556, 593, 616, 707, 708; eodem mo- 
do, dum baptizat quosdam, 332; 
ad Moro insulas ab indigenis appe- 
titus, flumen per miraculum traji- 
cit, 343; linguarum dono insignis, 
224, 546-547, 555, 689, 694, 698, 
710; ejus corpus incorruptum post 
mortem, 141, 143, 234, 237, 242, 
257, 266-267, 324, 328, 329, 336, 
365, 370, 396, 406, 412, 437, 441, 
444, 446, 697, 715, 748 sq., 925, 
etc.; et incorruptum juridice de- 
claratur, 9II; odore suavissimo 
fragrat, 693, 715, etc.; et perfundit 
navim in qua vehitur, 454; particu- 
lae carnis et sanguinis odorem 
eumdem spirant, 249; ex vulnere 
cruor diu post mortem manat, 
140; pariterque ex digito pedis 
quem pia mulier mordet, 453, 454, 
491, 710; pulvinar vero, cui caput 
innititur in sepulchro, recenti san- 
guine imbutum adparet, 490, 750; 
caeles, per visum se sistit quibus- 
dam ad oram Travancoris, 485; et 


Marcello Mastrillo, quem sanat, | 
998 sq.; et cognato moribundo,- 


24; et viro ethnico (Perimal, Pani- 


INDEX PERSONARUM, RERUM AC LOCORUM I055 


cal) quem lepra liberat, 600; tum 
caeco, quem etiam sanat, 717; et 
mulieri gravi morbo afflictae, 485; 
captivo ejus opem imploranti, cui 
libertatem praedicit, 562; homini 
“cuidam nefario amore capto, 540; 
feneratori denique, 480, 506. 
Miracula pev ves ad se perti- 
nentes.—lpsius imagine, miracula 
patrat anus pia, 143-144, 455, 512 
sq.; imago posita Cottatae caeco 
visum restituit, 560 (alia vide su- 
pra, de miraculis Cottatae factis; 
poenas sumit ab ethnico pejeran- 
te coram sua imagine, 486; partu- 
rientes feminas mirifice juvat nu- 
misma cui insculpta erat imago 
ipsius, 600, 616, 617; schedula si- 
gnatasubscriptione ejus, mira ope- 
ratur, 576; itidem superpelliceum 
illius, 772, 774; tum flagellum quo 
se diverberabat, 918; rosarium 
colli ejus, 398; et frustum cinguli 
quo ornabatur incorruptum cor- 
pus, 248, g18; vestis ejus quam 
servabat mulier, ipsam liberat 
morbo, 616; corona precatoria 
quam mercatori dat, hunc in nau- 
fragio sartum tectum conservat, 
487, 564, 567, 714; lipsanotheca 
servans ejus reliquias, sanitatem 
dat, 405, 406; itidem terra sepul- 
chri ejus, 467; oleum lampadis in 
ejus honorem accensi sanat puel- 
lam, 604; et paralyticum, 603, 608- 
609; et leprosum, 587; et mulie- 
rem sterilitate liberat, 622; aquam 
in ipsius laudem benedictam bi- 
bens, parturiens femina subleva- 
tur, 625, 626; crux illi dicata san- 
guinem sudat, 599, 624. (De sudo- 
re imaginis castelli Xavier, v. suo 
loco, Crucifixus.) : 
Mortuorum. suscitatio, — Ad vi- 
tam mortuos revocavit, 689, 693, 
- 694, 695, 697, 727, etc.; plures in 
"ora Piscariae, 554, 557; puerum 


prope scopulos Ceilani, 439; alium 
Combuturae, 545-546, 547-548, 
550 551, 554, 556, 557, 562, 574, 
576, 577, 711; alium ad Comorin, 
227, 226; 291, 292, 236, 335, 339, 
354, 369, 710, 760, 851; Cottatae, 
716-717; Coulani, 496, 568, 571, 


.574, 628; Mutani, 482, 552-553, 


570-571, 624, 626, 711; Punicali, 
496; ad Talle, locum prope Mana- 
par, 535, 559, 562, 570, 576, 577, 
613; filium Thomae Crucii, 629, 
63o, 632; puellam quamdam, 405, 
541, 542; aliam (?) triduo Jam se- 
pultam, 455; mahumetani filium, 
triduo postquam in mare cecide- 
rat, 476; ad Bembar, mortuum 
quemdam, 398; mulieres duas ad 
Comorin, 412; dicitur alium revo- 
casse ad vitam in Japonia, 954; 
imo et ejus meritis, discipulus duo 
mortuos suscitavit, 398; an vero 
mortuorum resurrectiones Xave- 
rius patrarit, in dubium immerito 
vocatur, 805 806, 853, 917. 
Aegroru'n sanatio.— Aegros sa- 
nandi gratia pollet, 250, 342, 398, 
694, etc.; pauperes ejus ope obti- 
nent sanitatem, caeci vident, clau- 
di ambulant, leprosi mundantur, 
693; infirmos sanat ad Comorinum, 
236, 916, etc.; in pago Patino tria 
millia hominum tactos peste, 56I- 
562; et Goae nornullos dum cor- 
pus incorruptum recipitur, 9o8- 
909, 918. At particulatim: lumen 
restituit caecis, 449-450, 464, 470, 
490, 491, 561, 506, 567, 569, 570, 
582, 596, 599, 609, 612, 711, 718, 
760, 918; liberat energumenos dia- 
bolica oppressione, 263, 331, 398, 
403, 438-439, 445, 624, 862, 916; 
et infectos lepra, 570, 717; et para- 
lysi impeditos, 716, 718; et cancri 
morbo affectum, 717; sanguinis 
fluxu laborantes, 560-561, 717; et 
tuberculo, 619; et ulceris, 537, 538, 


1056 MONUMENTA XAVERIANA 


549, 550, 555, 557, 562, 610, 710; 
vomitu ac diarrhoea, 615-616; dys- 


enteria, 611, 619; tumore oculo- 
rum, 628; ac febre, 588; usum lo- 
quelae mulieri restituit, 484; par- 
turientibus exitum in periculo tri- 
buit felicem, 554, 564, 572, etc.; 
et ejus intercessione steriles fe- 
cundae fiunt, 481, 490, 507, 532, 
533, 541, 543, 554-555, 560, 588, 
592, 610, 618, 627; diversis aegri- 
tudinibus afflictos sanos facit, 242, 
250, 253, 254, 255, 407, 457, 483, 
485, 493, 534, 560, 612, 619, 624; 
628, 631, 717-718, 883, 9oo, 918: 
992 sq., etc.; ac diversis in angu- 
stiis clientes juvat, 533-534, 548- 
549, 582, 614; etc. 

Miracula in animantibus. — 
Animalia muta ei famulantur, 691, 
693; imaginem Christi Domini cru- 
cifixi in mare delapsam ei cancer 
restituit, I44,, 593, 713, 782, 783; 
Cottatae, bovi sanitatem confert, 
492, 506, 585; et alii bovi ad Pe- 
ringalanum, 620; qui tamen, quod 
votum pro eo non solverint, mori- 
tur, 620; etc. 

In vebus inanimis.—Mare illi 
obedit, 691, 693; tumentes fluctus 
recedunt ejus nomine invocato, 
615; sedat tempestates, 24T, 505, 
886, etc.; in naufragii periculo 
praesens auxilium fert, 467; insu- 
larum sinensium post adventum 
ejus cessasse tempestates dicun- 
tur, 329, 354, 358, 370; naves pro- 
cella liberat, sive dum vehitur vi- 
vus, 327-328, etc.; sive dum mor- 
tuus, 339, 405, 412, 436, 442, 563, 
902, 926 928, 955-956; sive jam 
caeles, per suam imaginem, 544; 
navis quae corpus ejus recusa- 
bat vehere, solvere non potuit do- 
nec illud accepit, 572-573. Aquam 
marinam in dulcem convertit, 45I, 
453, 469, 473, 593, 593, 612, 613, 


694, 711-712; ea aqua sanat infir- 
mos, 712; iterum, aquae integri 
marini canalis impertisse dulcedi- 
nem dicitur, 786; pluviam a caelo 
per miraculum obtinét, 499-500, 
578; et piscationem, 464, 501, 566, 
569: aqua ardet in lampade ipsi di- 
cata, 481, 492, 507, 577, 582, 585, 
593, 599, 601-602, 610; tum in plu- 
ribus lampadibus simul, 622, 629; 
imo lampas exstinctus, per sese 
accenditur, 622; terrae motus fa- 
ctus dicitur ejus meritis ad ultio- 
nem incolarum Tolo, 712; itidem 
mons erupit in pluviam cinerum, 
251, 252, 253, 712, 868; incendium 
exstinguit per imaginem suam, 
581; luem in Japonia cessare facit, 
464-465; et Malacae, ejus corpore 
incorrupto adveniente, 248, 344, 
451, 7I5, 900. 

Miracula varia.—Ei infidelis 
vir quum minasset mortem, fer- 
tur periisse, 145-146; badagas 
contra christianos venientes, tre- 
menda visione retro abire cogit, 
568, 569, 572, 598, 710; stipem pe- 
tente naufrago, pecuniam per mi- 
raculum reperit in pera, 256, 536, 
538-539, 553, 572, 9i 7; et alia mul- 
ta quae alibi est videre: cf. cap. 
seq. 


VI.—XAVERI PROPHETIAE.— Pro- 


phetico spiritu afflatur, 481, 694, 
697,698, 727,749, 913; de quibus- 
dam navibus bene ominatur, 266, 
410,461, 463, 472, 489, 495,558, etc.; 
de aliis vero, male, 225, 226, 229, 
231,233, 239, 240, 242, 450, 869, 871, 
916; de duabus, contrarias sortes, 
713; navem Odoardi de Gama, quae - 
cymbam amiserat, ipsam esse re- | 
cuperaturam («filia remeabit ad 
matrem») 256-257, 260, 261, 327- 
328, 433, 435, 443, 446, 461, 465, . 
469, 471, 472, 489, 494, 502, 505, 
509, 565, 566, 567, 571, 575,578, 


INDEX PERSONARUM, RERUM AC LOCORUM 1057 


608, 712, 881, 915 (imo ¡is qui in 
cymba erant, apparuisse dicitur, 
572); nautis de loco ubi essent 
perplexis, ipsis affirmat vel por- 
tum jam praeteritum, 257, 264, 
787, 890; vel nondum, 407, 863; 
de aliis timidos navigantes secu- 
ros reddit, 246, 435, 863; victo- 
riam de acenis, populo malacensi 
pro suggestu nuntiat prophetice, 
225, 226, 227, 228, 229, 237, 238, 
259, 240, 257, 263, 327, 331, 335, 
338, 342, 346, 353, 357, 369, 396, 
399, 405, 406, 407, 411, 432, 439, 
441, 443, 446, 452, 456, 461, 470, 
473, 489, 496, 497, 499, 504, 565, 
572, 575, 605,607, 713, 809-870, 
913, 954; jurgia quaedam praenun- 
tiat, 257; sanguinem effundendum 
in Ceilano insula, 578; civitati 
Sancto Thomae optima ominatur, 
402; pessima quibusdam peccanti- 
bus, 914; Malacae summas cala- 
mitates praedicit, 247, 256, 323, 
337, 342, 402, 914. 

Privata vaticinia.—Persecutio- 
nem praesentit Alvari de Ataide, 


886; cujus calamitates prophetice 


videt, 441, 446, 893; Didaco Perei- 
rae diversa vaticinatur, 257, 262; 
praesertim, ejus filiis non defutu- 
rum victum, 490; et Petro Vellio 
optima, 714; ut illi pecuniam sem- 
per futuram, 477, 478; et sibi co- 
gnoscendam horam suae mortis, 
474, 475; Francisco de Aguiar, 
illum in mari non periturum, 489, 
502; de fratre Luca, O. S. F., pue- 
ro, eum futurum magnum Dei ser- 
vum, 458, 538; Joannem d' Eiró fu- 
turum franciscanum, 871; bonaquo- 
que ominatur puellae, a se naufra- 
gio liberatae, ac baptismo san- 
ctificatae, 488; Paulum Gómez, 
S. J., puerum adhuc, delitescen- 
tem metu, manifestat, 483; pueros 
sibi incognitos, propriis nomini- 
MONUM. XAY., II. 


bus compellat, 483; quaedam cir- 
cumstantia de itinere nuntiat Co- 
smae Annez, 234; et parili modo 
Cosmae de Torres, S. J., 230; na- 
varcho mahumetano, eum verae 
religionis futurum asseclam, 500; 
nautae cuidam, ei reperiendam 
navem quam optabat, 264-265, 
914. 

Mortem prophetice monet. — 
Joannis Arausii (de Araújo) sive 
praenuntiat futuram, sive prae- 
sentem absens videt, 224, 23o, 
241, 246, 257, 324, 327, 331, 335, 
339, 343, 348, 353, 357, 365, 370, 
396, 397, 404, 714, 864, 913; et 
mortem instantem Garciae de Sa, 
230; et Gasparis Méndez, 264; tum 
etiam fratris e Societate, 433; et 
Didaci (vel Jacobi) Gil, 247; et 
Joannis Galvani, 441, 446; et Di- 
daci de Quirós, ad Sancianum, 
332, 788, 891; et Didaci alius, pro- 
cul absentis, 914; ac Joannis de 
Vilalobos, ducis classis castella- 
nae, 226, 230, 240, 241, 867, 914; 
propriam denique mortem, et pro- 
perare praesentit, 227, 229, 245, 
260, 757, 804; et praenovit certo, 
749; etiam, ut videtur, quod ad 
diem et horam, 242, 587, 757. 

Abdita sibi revelantur.— (Prae- 
ter alia notata), Malacam oppu- 
gnari, 226, 239, 256, 328, 880, 
914; et lue vexari, 239, 886; et 
jam liberam, 914; secreta cordis 
intuetur, 256, 694; ut innotuit in 
Roderico Sequeira, 258-259, 873, 
916; in Joanne d' Eiró, cujus et 
culpam novit, 230, 402-403, 861, 
916; et visiones, 404, 760, 870, 
914; virum Malacae occidi, videt 
distans, 558; a latronibus perimi 
lusitanos, 247, 868, 915; et Socie- 
tatem Jesu in Portugallia pertur- 
bari, 889; etc. 


VII. — XAVERII CULTUS.— Honore 


. 61 


1058 MONUMENTA XAVERIANA 


summo illum affici plures exo- 
ptant, 509, 644, 654, 680, 918, 
etc. 

Ante beatificationem.— Ejus na- 
tale cubiculum venerationi maxi- 
mae est peregrinis, 677; et colitur 
ipse in toto regno Navarrae, 678; 
cujus primates plures, petunt illius 
reliquias venerandas, 685, 686; 
illius tunicam, statim post mor- 
tem, in frusta dividunt lusitani, 
605; brachium ex ejus corpore Ro- 
mam deferendum secari jubetur, 
143; illius imago posita Cottatae, 
590, 597, etc.; quae etiam ab ethni- 
cis colitur, 577, 593, etc.; illius- 
que nomine donatur ecclesia ibi- 
dem constructa, 581, 583, etc.; Ret- 
turae colitur admodum alia ejus 
imago, 493; venerationi est populis 
Piscariae et Travancoris, passim; 
«magnus Pater» a rege vocatur, 
599; «deus terrae», ab indianis 
multis, 449; «sanctus Pater», pas- 
sim et ubique; illius sepulchrum 
pientissime visitant, reverentur 
populi, 751, 759, 771-773, 775, etc., 
ejus memoriam celebrant ad se- 
pulchrum Patres Goani S. J., 506, 
772,773. 

Processus juridici, — Informatio 
de corporis incorruptione intenta- 
tur, 751; et fit, 909-911; de ejus 
vita, virtutibus ac miraculis jube- 
tur prior inquisitio, g12; quae fit 
Goae, 173 sq. (et 221 sq.); Cocini, 
268 sq. (et 322 sq.); Bazaini, 371 
sq. (et 394 sq.); Malacae, 413 sq. 
(et 431 sq.'; tum inquisitio altera 
jubetur, 773; et fit Cocini, 448 sq.; 
Tutuchurini, 531 sq.; Coulani, 579 
sq.; in ora Travancoris, 597 sq.; 
Pampilone, 643 sq. 

Beatificatio. — Breve  pontifi- 

- cium, 680-681; nunciatur Societati 
id honoris Xaverio collatum, 682- 
683; quod celebratur Goae, 774; et 


Matriti, 18; sacellum erigitur ad 
Xavier in ejus honorem, 686, 
Canonizatio.—Procuratur, 682, 
687-699, 699, 700; perfici nequit a 
Gregorio XV, 705-706; agitur ab 
Urbano VIII, 704 sq.; celebratur 
Pampilone, 701, 702, 703; in Castel- 
la, 703; Goae, 775-776; martyrolo- 
gio romano sancti Xaverii elogium 
adnectitur, 728-729; Bononiae fit 
sacellum, cubiculum quod ipse ha- 
bitarat, 116. Declaratur patronus 
Indiae, Sinarum et Japoniae, 737; 
et regni Navarrae, 7o1; ejusdem, 
aeque principalis ac S. Firminus, 
746; Sulmonis, 700; nec non Nea- - 
polis, Aquilae, Parmae, Castri Ma- 
ris, 746; Bastiae, Tergesti, Tauri- 
ni, civitatis Tabernarum, et Adja- 
cii, 747;:capituli ecclesiae pampi- 
lonensis, 702. Liturgicum ejus of- 
ficium recitandum petitur a dioe- 
cesi pampilonensi, 684 sq.; idem 
vel conceditur, vel transfertur, 


.vel privilegiis augetur, 724, 725, 


729, 730, 731, 734, 737, 742, 747; 
sacrae indulgentiae conceduntur 
ratione ejus cultus, 700, 70I, 725; 
733, 734, 738, 739, 740-743, 744, 
746, 747. Denique, Apostoli nomi- 
ne decoratur, 654, 688, 689, 69o, 
691, 692, 693, 694, 695, 696, 697, 
698, 715, 736, et alias passim; 
solenni praeconio cognominatur 
Apostolus, 705, 727. 


Xavier, Javier, opp. Navarrae, na- 


tale Sti. Francisci, Io sq., 34 sq., 
706; in eo cultus Xaverii, post ho- 
nores beatorum eidem decretos, 
permittitur, 681; et cf, seq. 


Xavier, Javier, castellum familiae 


Xaverianae, Io, 12, 653, 656, 659, 

662, 664-665, 668, 671, 674, 676, | 
678, 817, etc.; sacellum castelli in- 
visentibus indulgentia conceditur, - 


746. ; 


Xavier, familia, 17, 18, 24, 668, 817, 


INDEX PERSONARUM, RERUM AC LOCORUM 


etc. Cf. Stemma gentil., 1009 
et seq. 

Xavier, Anna de, filia Michaélis, 
653; nubit domino Parainaut de 
Garro, 14. 

Xavier, Bernardus de, S. J., obit 
adolescens, 31. 

Xavier, Catharina de, soror Sti. 
Francisci, 654. 

Xavier, Hieronymus de, cognatus 
Sti. Francisci, in Indiis strenue 
laborat, et religiose moritur, 3o. 

Xavier, Joannes Antonius de, co- 
mes, 96, 97, IoI. 

Xavier, Latro de (Ladrón de), S. J., 
litteras de sanctitate sororis Ma- 
gdalenae de Xavier accipit, 27. 

Xavier, alias Jasso et Xavier, Ma- 
gdalena, soror Sti, Francisci, ejus 
vita describitur, 25, 27 et seq.; de 
fratre suo ominatur, 26; abbatissa 
sui monasterii, mira virtutum ex- 
empla praebet, 26; saevis oppres- 
sa doloribus pie moritur, 27; epi- 
stolam de suo fratre scribit, 666, 
674, 677; varia, 89, 674. 

Xavier, Maria de, mater Sti. Fran- 
cisci (656), v. Azpilcueta. 

Xavier, Michaél de, frater Sti. Fran- 
cisci v. Azpilcueta, 

Xavier, domina Violanda de, 24. 


1059 


Ximenez de Occo, P. Joannes, S. J., 
652. 


Y 


Yáñez, Cosmas, 854. 

Yesa, locus Navarrae, prope Xave- 
rium, 675. 

Yessa, v. Yesa. 


Zambeccarius (Zambeccari), Ju- 
lius, curiae romanae advocatus, 
719, 721. 

Zanettus (Zanetti), Augustinus, bo- 
noniensis vicarius, 133 et seq. 

Zaragoza, v. Caesaraugusta. 

Zelada, Franciscus Xaverius, card., 
784. 

Zocotora, insula, 840. 

Zolina, vicecomes de (Joannes de 
Garro et Xavier?), reliquias Xave- 
rii, cognati sui poscit, 686, 

Zolina, familia, vicecomites de, jun- 
gitur familiae Xavier, 14; a Caro- 
lo V titulum accipiunt, 14; comi- 
tes fiunt, v. Stemma gentilitium. 

Zunniga, Zúñiga, P. Emmanuel de, 
S. J. commissarius generalis in 
Hispania, 784. 


III 


INDEX GENERALIS SECUNDI VOLUMINIS 


Adolectorem Je 25v «e vios oe nelaie iei. Dodo A s O6 PR Po se 
I Xaverianae domus antiquitaS........oooooooooomoo»oss A SEES 
2 Inquisitio de Xaverii nobilitate............... ERR 
3 Deanno natali Sti. Xaverii........ O Ta accro 
4 Commoratio Sti. Xaveri Bononiae......... eee eee 
5 Breve Pontificium. Xaver. Nunt, Apost. 27 Jul. 1540........ EM 
6 Breve Pontificium, Xaverio conced. facultates. 2 Aug. I540... 
7 Breve Pontificium, Commendatur Xaverius. 4 Oct. 1540. .... 
8 Breve Pontificium, Davidi, Aethiopiae Regi. 4 Oct. 1540...... 
9 Breve Pontificium. Amplissimas Xaverio dat facult. ..... AG 

Io Breve Pontificium. Aliae facultates. .4. 5.5... ea aa» e Ce n an 

II Litterae vicarii bononiensis 26 Jun. 1538....... ene bn 

I2 Epist. Petri Mascareniae P. Ignatio de Loyola. 31 Mart. 1540... 

13 Epist. Francisci Anriquii Patri Emm, Godino. 21 Sept. 1552... 

I4 Epist. Emmanuelis Godini Patri Ignatio de Loyola. 1555....... 

I5 Epist. Vicarii Cocinensis Patri Ignatio de Loyola. 24 Jan. 1555. 

I6 Epist. Simonis de Figueiredo P. Didaco Monteiro. 25 Nov. 1614. 

17: Relatio Benedicti Amaroni........ ees eee ene e Jemion c c me 

IS Epist. P. Joannis de Britto Patri Olivae. I9 Nov. 1668.... 

I9 Epist. Cosmae Anes Joanni III Regi Lusit. 3o Nov. I547...... 

20 Relatio Gasparis Correa............. ajeno 

21 Martinus ab Azpilcueta et Stus, Franciscus Xaverius...... Vai 

22 Epist. P. Antonii Brandani Patri Franc, Xaverio. 29 Nov, I551.. 

23 Epist. Antonii Gou Patri Franc. Xaverio. 7 Jul. 1552 ...... he 

24 Processus Goanus (lusitane) o. 5.049. sesto eae) ON 

25. Processus:Goanus (latine). 7.c careca dee es vies o eo ER 

26 Processus Cocinensis prior (lusit.)............. "m 

27 Processus Cocinensis prior (lat.).......... Pech. 

28 Processus Bazainensis; 1.º .(lusit;).- 2... eceteie eeiam Sie 

29 Processus Bazainensis, 2.º (lusit.)......... O ao 


INDEX GENERALIS SECUNDI VOLUMINIS 
3o Processus Bazainensis, 1,º (lat.)..... a A A 
-31 Processus Bazainensis, 2.º (lat.)...... Gne Ine SEO Ee IE 
Eno Processus Malacensis (lusit.) /.:..... eec eee rrr . 
ME cessus Malacensis (lat.). 21... een ee hte 
34 Processus Cocinensis pcsterior..... Doe HOLT S SPOT 
RE ocessus-Tutucnrini ... «Lecce sooo oho non iS 5er 
O essus Coulahi, +. oce acarreo crea 
37 Processus in ora Travancoris............ A e donec 
38 Testes Indicorum processuum (1556-1557). .... DOC) EFC "OS. 
39 Testes Indicorum processuum (1616)......... ele eene 
40 Processus Pampilonensis........... ess ese seis ele € eit aufs Tr 
IW Breve Beatificationis. ..... ec voee te e eren PINE EISE We ses 
42 Epist. P. Vitelleschi universae Societati. 26 Oct. 1619........ 
43 Patris Vitelleschi epist. variae, 18 Mai. 1620........... CITY T 
Rn Relano Cardinalis de Monte... cesar asse eir ree ren UR 
45 Acta in consistorio ad canonizationem Xaveril................ 
Hom Documenta de.cultu S. Ign; et S. Xav.,c.secesscesses rore 
47 P. Vitelleschus ad Regnum Navarrae. 3 Oct. 1022............. 
48 P, Vitelleschus ad Capit. Pampilon. Eccl. 3 Oct, 1622.......... 
49 P. Vitelleschus ad Rect. Pampilon 3 Oct. 1622, et 1 Apr. 1623. 
-5o Bulla canonizationis. 6 Aug. 1623............ esee AUC DE 
Rin ipiomata de cultu... ....3 rr Dee nea Dr cO O OR 
Fome reliquiis Xaverii... 2 eere LO Dos o Ec uote 
nopeummnaeuls Xaveril. ias aora ao ro 
54 Antonius a Sancta Fide ad Patrem Teixeiram. Sept. 1554...... 
55 Teixeira ad Ribadeneiram. 8 Dec. 1584 ......... E ROS OLE he 
56 Frater Antonius Díaz ad sodales in Lusit, 22 Nov. 1554........ 
57 Fragm. Hist. Patris Sebastiani Consalvii.............. DN NS 
58 Vita S. Edellna,) SERE Orr rm bee oc aoo O are Ves 
59 Frater Aires Brandanus ad sodales in Lusit. 25 Dec. 1554...... 
6o P. Antonius de Quadros Patri Mironi. 6 Dec. 1555. ...... Mee 
Appendix 1 Instructio Xaveriana..... eese nnne 
» 2 Xaverius Joanni III. 20 Jun. 1549..++.............. 
» 3 » » a redire de Clndocoodor oe oos 
» CUTE ARE: PM CS ADT OIE le ra ie mis es 
» 5 » Sto. Ignatio 9 Apr. I552....... . ..«... 
» 6 Brevis catechismus doctrinae christianae........... 


748 
785 
787 
798 
809 
812 
815 
919 
949 
971 
974 
976 
977 
981 
987 


1062 


MONUMENTA XAVERIANA 


Appendix 7 S. Ignatius Xaverio (litt, patentes Praep. Prov.).... 


» 8 » » (apostolica privilegia)..... TO e 
» 9 P. Vitelleschus Marcello Mastrillo. 21 Jan. 1634..... 
» Io » Praep. Prov. Neapol.  » «SISSE 
» 11 Miraculum sanitatis Mastrilli..........c.oooo.o oo... 
» I2 Rhythmus hispanicus «No me mueve»......... eese. 
» I3 Xaverianae epist. exempl. Londin. 20 Jan, 1549..... 
» 14 Xaverianae domus stemma gentilitium............. 
Anacephalaeosis....... QS Pero ToC ROG oc O EROS ene 
Descriptio codicum... severo zen PIER IER EIS» «v MEET 
Index auctorum... s... ee esee se Aet farei a m. 2 Une «ds 
Index personarum, rerum et locorum..... P Ce o aro es harta 
Index generalis........ RES SAS : WA ese an 


Addenda et corrigenda 


DE 


Pág. 


778 
784 


o a 


ADDENDA ET CORRIGENDA 


Pro c[h]istiane lege c[hr]istiane 
» indicatur » indicantur 
» visitarum »o visitaturum 
» plebei » plebei[i] 
» esse » esset 
» TOLL. » COLL. 


Delenda annotatio 4: cf. pag. 915. 

(et cf. annot, 2.) Notandum: forsan de Historia Patris Seba- 
stiani Consalvii loquatur, de qua in Descriptione codicum 
(vide cod, 19). Imo ipse Consalvius auctor harum litterarum 
esse potest. Annus certe congruit, 1614. 

Pro fo, lege of. 

Pro viñas, legendum vías. 

Adde, imaginem missam in Hispaniam, ut Compostellae 
asservaretur, Ita ex narratione adparet quam infra in 
annot. 2 citamus, Ceterum, quod attinet ad miraculi 
veritatem, sc. ad imaginis restitutionem per cancrum 
marinum, consule auctores, Scitum est processum ju- 
ridicum Fausti Rodericii, amissum esse; at res ita est 
certa, ut nonnisi summa injuria in dubium revocetur. 
Cf. pagg. 593 et 713. 

In annot, 9, pro epist, seq., annot. 4, fac legas monum. 
59, annot. 5. 

Ubi dicit lavo luntad, Jegendu:: a voluntad. 

Lecus subobscurus: videtur digressio de domiciliis So- 
cietatis postea (a. 1559) exsistentibus, atque ex eo 
-commemoratis quia se occasio offerret, 


A, M. D. G. 


Monumenta 
Xaveriana, ex 
autographis vel 
ex T 
antiquioribus 


oc te RAARMGMÁM 


Monumenta 
Xaveriana, ex 


autographis vel 
ex 


antiquioribus 
. Graduate Theological Union | 
. 2400 Ridge Road 
Berkeley, CA 94709 


